Chapter 1
Active learning
Thisbooksuppliesmaterialforacourseorself-studyprograminregressionandcausalinference,
aimedatstudentswhohavealreadytakenanintroductorystatisticscourseorhavetheneedtouse
statisticsandwanttojumprightintoappliedmethods. Buttheprinciplesofactivelearningcanbe
appliedatanylevel,fromintroductorytoadvancedcourses.
1.1 Flippedclassroomandcollaborativelearning
Hereisadescriptionofthe“flippedclassroom”idea:1
“Bindingcreditforstudentparticipationtopre-classpreparatoryworkenablesclasstimeto
bespentinansweringinformedstudentquestionsandparticipatinginin-depthdiscussions.
Ensuringthatstudentsarepreparedforclassmaximizesengagementduringclasstime: the
sessionbecomesaninteractiveanddynamicexperiencewherestudentpedagogicalneedsand
reflectionsareexplored.”
That’showwethinkacourseshouldgo. Beforeeachclass,thestudentsaresupposedtoreadthebook
anddowarmupassignmentsandhomeworks. Duringclasstime,studentsareinvolvedinactivities
anddiscussionsandworktogetheronproblems—kindoflikeahighschoolmathclass,withthe
instructorasaleaderandacoach,notalecturer.
Muchhasbeenwrittenonthebenefitsofactivelearning—classroominteractionsthatinvolve
studentsdoingthings,talkingwitheachother,andsolvingproblemstogether.2 Herearesomekey
featuresofcooperativelearning:3
• “Positiveinterdependence,thatis,allmembersofalearningteamareresponsibleforthelearning
ofothermembers.”
• “Theteacherdesignsthelearningactivitiesandmonitorsthegroupsastheyareengagedinteam
learning. Ratherthanfunctioningsolelyasanexpert,dispensingknowledgetostudents,the
teacherincollaborativelearningservesasafacilitator.”
• “Explicitattentiontosocialskills. Studentsarerequiredtocooperatewithoneanotherandare
oftengivenexplicitrulesandguidelinesforappropriatesocialskills.”
• “Face-to-faceverbalproblemsolving,whichholdsadvantagesforbothskilledandlessskilled
1FromMassachusettsInstituteofTechnologyOfficeofDigitalLearning(2022),https://openlearning.mit.edu/mit-faculty/
residential-digital-innovations/student-pre-class-preparation-enhances-class-time/.
2Regardingteachingingeneral,see,forexample,RobertSlavin(1980),Cooperativelearning,ReviewofEducational
Research50,315–342,DonaldBligh(1990),What’sthePointinDiscussion,andCatherineCrouchandEricMazur(2001),
PeerInstruction: Tenyearsofexperienceandresults, AmericanJournalofPhysics69, 970–977. Regardingstatistics
educationmorespecifically,seeGeorgeCobb(1992),Teachingstatistics,inHeedingtheCallforChange:Suggestionsfor
CurricularAction,editedbyLynnSteen,3–34,DeborahNolanandTerenceSpeed(2000),StatLabs:MathematicalStatistics
ThroughApplications,andAllanRossmanandBethChance(2001),Teachingcontemporarystatisticsthroughactivelearning,
http://www.rossmanchance.com/pbs/pbs.html.
3FromJimCooperandRandallMueck(1990),Studentinvolvementinlearning: Cooperativelearningandcollege
instruction,JournalofExcellenceinCollegeTeaching1,68–76.
https://doi.org/10.1017/9781009436243.002 Published online by Cambridge University Press
4 1. ACTIVELEARNING
students. Goodstudentsbenefitfromservingastutorstotheothermembersofthegroup;less
proficientstudentsreceivediagnosticandremedialhelpfromtheirteammates.”
• “Studentswhoarereluctanttoparticipateinlargeclassdiscussionareoftenquitecomfortable
contributingtosmallgroupinteractions.”
Thereisevidencethatstudentslearnmorewithactivelearningbutfeelliketheylearnless,4andthis
canbereflectedinteachingevaluations.
Soitcanmakesenseforaninstructortogetstudentspreparedfortheflippedclassroom. This
shouldstartbeforethesemesterbeginsbymakingthestructureclearinthecoursedescription,andit
shouldcontinueonthefirstdayofclasswithactivestudentparticipationinthestoryandactivity,as
explainedinSection1.2below. Newteachersshouldalsodiscusstheinstructionalplanwiththeir
supervisorsordepartmentchairs.
1.2 Whathappensduringthesemester?
Firstdayofclass
Theinstructorshouldnotbeginwith,“WelcometoStatistics200. I’mProfessorVehtariandinthis
coursewewill....” Itisbettertojuststartthestoryforthefirstclass(seeSection3.1or,forfirst
classofthesecondsemester,Section4.14),withlotsofstudentinvolvement,stoppingatvarious
placestoaskquestionsandhavestudentsworkinpairstothinkaboutthem,andconcludewithapath
ofhowthestoryrelatestotheweek’sreading. Thencontinuewiththeclass-participationactivityfor
thefirstclass. Allthiswillsetanormofstudentparticipationthroughoutthesemester.
After going through the story and activity, the instructor can take a breath and introduce the
course,explainingwhilewritingontheboardthecomponentsofthecourse(readings,homeworks,
feedbacksheet,classes,andfinalexam)andthestructureofeachclassperiod(story,activity,discuss
readingandhomework,computerdemo,drill,discussionproblem). Emphasizethattheclassperiod
isallaboutmotivation,exploration,problemsolving,andansweringquestions. Therewillbeno
“lectures”andnoslides,beyondcertainimagesandinstructionsdisplayedasanaidtodiscussion.
Gooverstudents’responsibilities: theyareexpectedbeforeclasstodothereadingandhomework
assignmentandtocontributetotheshareddocument,andtoshowupandparticipateduringevery
class. Discussthegoalsofthecourseandwhatstudentswillbeexpectedtobeabletodooncethe
semesterisover. Discusstherolesofmathematics,computing,andapplicationsinthecourse. Pause
togivestudentsachancetoaskquestionsaboutthecontentorstructureofthecourse.
Thenisthetimetogobackanddothecomputerdemo,thedrill,andthediscussionproblem
forthefirstclass. Attheendoftheclass,eachstudentcanbegivenahardcopyofthesyllabusand
remindedofthecoursewebsite. Throughoutthecourse,themostimportantthingsshouldstillbe
writtendownforstudents. Don’tassumethateverythingsaidissaidinclassis“heard,”andalso
establishearlyforstudentsthattheywillberesponsibleforbeingawareofonlinematerial.
Laterclasses
Theotherclassesduringthesemestershouldhaveasimilarstructure,exceptthat,inthemiddleof
class,insteadofgivinganoverviewofthecourse,theinstructorcantalkaboutsomeaspectofthe
week’sreading. Thismini-lecturecanbepreparedaheadorinresponsetostudents’questionsonthe
shareddocument,ortheinstructorcansimplyanswersomequestionsinanunstructuredfashion.
Mostofeachclassperiodcanbespentonthepreparedmaterial: thestory,activity,computer
demonstration,drill,anddiscussionproblem. Instructorscanusewhatisinthisbookordeveloptheir
ownmaterialsthatmoredirectlycapturetheirexperiencesandperspectives,aswellastheinterests
4LouisDeslauriers,LoganMcCarty,KellyMiller,andGregKestin(2019),Measuringactuallearningversusfeeling
oflearninginresponsetobeingactivelyengagedintheclassroom,ProceedingsoftheNationalAcademyofSciences116,
19251–19257.
https://doi.org/10.1017/9781009436243.002 Published online by Cambridge University Press
1.2. WHATHAPPENSDURINGTHESEMESTER? 5
andgoalsofthestudents. Forexample,manyofouractivitieshaveapoliticalsciencefocusbutcould
bechangedtoworkwithothersubjects. Inanycase,theinstructorshouldrepeatedlyexplainthe
connectionstotheweek’sreadingandhomework. Studentswillnotnecessarilyseetheseconnections
withoutbeingtold,andit’simportantforthesenottojustbefunstories,activities,andsoforth,but
alsotoadvanceunderstandingofthecorematerial.
Projectorandslides
Wedon’tlikeslideswithbulletpoints,butweusetheprojectorforstories,computerdemonstrations,
and class discussions. For computer demonstrations we set up an RStudio window and then go
throughcodelinebyline,typingcodeintothetexteditorwindowandthencopy-pastingitintothe
consoletoexecutetheRcode.
Foreachsemesterofourcoursewehavepreparedanaccompanyingpdfslidedeck,whichincludes
alltheimageswedisplayinourstories,class-participationactivities,drills,anddiscussionproblems.
Bydesign, theslidesareminimal: theypresentmaterialfortheinstructortopointto, butthatis
all.5 Moredetailedslidescanbehelpfulifthisallowstheinstructortobetterstructurethecourse.
Wedonot,however,recommendthatslidesbesodetailedthattheywouldbeusedbystudentsasa
replacementorshortcuttoreadingthetextbook. Thepurposeoftheslidesshouldbetohelptheclass
periodgomoresmoothly,nottopresentthematerial. Whenadaptingthecourse,forexampleby
introducingnewexamples,instructorscanseparatelypreparewhatneedstobesaidinclassandkeep
theslidesminimal.
Blackboardorwhiteboard
Wefindablackboardorwhiteboardtobehelpfulindiscussions. Herearesometips:
• Startattheupper-leftcorneroftheboardandusethespaceefficiently;don’tjuststartwriting
fromthemiddleoutward. Whatever’sontheboardshouldbeorganized: studentsaren’talways
payingattentionatalltimes,sowhentheylookup,what’sontheboardshouldmakesense.
• Whenspeaking,writekeywordsontheboard. Forexample,whenoutliningthestructureof
thecourseonthefirstday,asdiscussedinSection1.2,writealistontheboard: Story,Activity,
Discussreading,etc. Whenaskingstudentstodoatasktogether,writethattaskontheboardso
theydon’thavetomemorizewhattheyneedtodo.
• Conversely,whentypingcodeintothecomputerorwritingontheboard—forexample,sketching
agraphorworkingthroughformulas—talkitthroughatthesametime. Don’twritesilently.
Providethatsecondchannelofcommunication.
• Ifthesetupallowsprojectingimagesontotheboard,thecoursecanincludesomefunthingssuch
asprojectingascatterplotandthenhavingstudentsgototheboardtodrawtheregressionline.
• Iftheclassroomdoesn’thaveaproperboard,orswitchingbetweentheboardandtheprojectoris
inconvenient,youcansimulatetheboardbytypingwithabigfont.
Whatshouldstudentsbedoinginclass?
Studentsshouldbeworkinginpairs,talkingwitheachother,andparticipatinginclassdiscussions.
Theinstructorshouldkeepaneyeonthestudentstomakesuretheyarefocused. Ifnecessary,ask
themtoputawaytheirphonesorcomputers(althoughcomputerscanalsobeusedinmanyin-class
activitiesformakingnotesorcomputations). Afteraskingstudentstoworkinpairs,makesurethey
allpairup. Ifanystudentsaresittingaloneorstaringintospace,connectthemwithexistingpairs
andaskthemtomoveoverifneeded. Whenstudentsareworkingtogether,walkaroundtheroom
5Thesearepostedathttp://www.stat.columbia.edu/~gelman/regression/alongwiththerestofthematerialforthecourse.
https://doi.org/10.1017/9781009436243.002 Published online by Cambridge University Press
6 1. ACTIVELEARNING
takingalookatwhattheyaredoing. Makesuretheyhavepensandpaperoutsotheycanwriteout
theirideaswhiletalking. Askthemiftheyunderstandwhatthey’rebeingaskedtodo,andfeelfreeto
interveneintheirconversationstopointtheminusefuldirections.
1.3 Activelearninginclass
Stories
Storiesarefuntotellandcanbefuntolistento. Werecommendbeginningeachclasswithastory.
Whetherinstructorsusethestoriespresentedhereorchoosetheirown,theyshouldexplainthesource
ofeverystory;consideritsdifficultylevel;includestudentinvolvementduringthestorytellingprocess;
andconcludebyconnectingtotheweek’sreading,thethemesofthecourse,andtheassumptions
implicitinthestoryline.
Togetasenseofthesegeneralprinciples,stopandreadthestoryforourfirstclassperiod,the
WikipediaexampleinSection3.1.
Thesourceofthatparticularstorywasaconsultingexperienceofours,aserendipitouseventthat
illustratestheprinciplethatjustabouteveryproblemisofstatisticalinterestwhenlookedatcarefully.
Realityisfractal. Thereisatendencyintextbookstosmoothoverreal-lifedifficulties;herewego
intosomeofthehairydetails.6
Thedifficultylevelofthestoryismixed. Therearesomequantitativestepsinvolvedincomputing
standarderrors,andthisusesformulasandconceptsthataren’tcovereduntilseveralweekslaterin
thecourse,butthemainpointsofthestoryshouldbecleareventostudentswhohadn’tseenthose
topicsbefore.
Whentellingthestory,thepointistogiveasenseoftheuseofexperimentationandstatistical
analysis to attack an applied problem (in this case, increasing donations to Wikipedia) and then
to see how we reacted when things went wrong. Student involvement comes when you stop the
storyatvariousplacesandaskquestionstothestudents. AftershowingstudentsFigures2and3
andexplainingthattheestimatedtreatmenteffectisimplausiblylarge,weaskthemtolookatthe
screenshotcarefullyanddiscussinpairstofigureoutwhatwentwrong. ThenwedisplayFigure4
andaskhowthisexplainsthelargetreatmenteffect. Aftergoingoverthiserror,weaskthestudents
todiscussinpairshowtheproblemcouldbefixed.
Weconcludeeachstorybyconnectingtotheweek’sreadingandtothethemesofthecourse. For
thestoryonthefirstdayofclass,therelevanttopicscomeinChapter1ofRegressionandOther
Stories,andafterfinishingthestoryandclassdiscussion,weaskthestudentstodiscussinpairsthe
specificconcernsinthisexampleregardinggeneralizingfromsampletopopulation,fromcontrolto
treatment,andfromobserveddatatounderlyingconstructsofinterest. Wethenmentionthelarger
themesoftheconnectionbetweendatacollectionandanalysis,theimportanceoflookingatdataand
checkingassumptionsandtherelevanceofmathematicalcalculations(inthiscase,thestandarderror
ofestimatedproportions).
Wealsorecommendthebook,TellingStorieswithDatabyRohanAlexander,whichcoversa
widerangeoftopicsonstatisticalcommunication,programming,andmodelingtosupplementany
statisticscourseorself-learningprogram.7
Class-participationactivities
Foreachclassperiodwehaveconstructedanactivitythatinvolvesactivestudentparticipation. Some
oftheseactivitiesinvolvecollectingandanalyzingdatafromthestudentsintheclass;othersrequire
studentstoestimatenumbersorassessuncertainty. Aswiththestories,eachoftheseactivitieshasa
6Forsomeexamplesofconfusionandmisrepresentationofdataeveninwell-regardedtexts,seeAndrewGelman(2011),
Goingbeyondthebook:Towardscriticalreadinginstatisticsteaching,TeachingStatistics34(3),82–86.
7RohanAlexander(2022),TellingStorieswithData,CRCPress,https://tellingstorieswithdata.com.
https://doi.org/10.1017/9781009436243.002 Published online by Cambridge University Press
1.3. ACTIVELEARNINGINCLASS 7
directpoint,butitisimportantalsotodrawtheconnectiontotheweek’sreadingsandhomeworks.
Weoftenusethetrickofthrowingquestionsbackatthestudents,askingthemwhytheythinkwedid
aparticularactivityandhowitrelatestothelargerthemesofthecourse. Bydoingactivelearning
everyclassperiod,wetrytoestablishthenormofstudentparticipation. Ontheoccasionwhenwe
throwaquestiontostudentsandnooneresponds,wecallonindividualstudents,givingthemthe
optiontogoalongtothelinetoothersiftheyarenotreadytoparticipate.
Whenteachingthecourse,wehavenotrequiredstudentstohandinanyresponsestostoriesand
classdiscussion. Theinstructorshoulddomakesurethateveryoneisinvolvedandparticipating
whiletheseactivitiesarehappening,talkingtoindividualstudentsasnecessarytokeepthemactive.
Hands-oncomputerdemonstrations
Ashortdemonstrationisagreatwaytodemonstratethefeeloflivedataanalysiswhileproviding
anopportunitytofieldquestionsaboutprogramming,statisticalanalysis,andgraphicsusingR(or
whateversoftwareisbeingusedinthecourse). Thereisnoneedfortheexamplestobeelaborate:
even a few lines of code can be enough, and remember that this is just a single component of a
75-minuteclass. Everythingisprojectedonthescreenorboard,andtheinstructorshouldspeakthe
codealoudwhiletypingit,stoppingaftereachparagraph(asindicatedbyablanklineinthecode)to
exploreandanswerquestions. Forexample,afterreadinginorsimulatingavectorcalledx,wemight
typeprint(x)intotheconsoletotakealookatitsvalues. Wepostthecodeonthecoursewebsite
sothatstudentscanseeitaheadoftimeorreviewitafterclassiftheywouldlike.
Aspartofthedemonstrationitisimportantthattheinstructortypesthecodelive,or,ifyouare
doingself-study,thatyoutypethecoderatherthanjustcopyingitfromanonlinesource. Forclass
theinstructorshouldgetthecodeworkingaheadoftimesothatthemainpartofthedemonstration
goessmoothly. Thenthereshouldbesometimeforimprovisation,atwhichpointsomeerrorscan
arise. Someofthemistakesthatweandourcolleagueshavemadeinclassincludeforgettinghow
basicfunctionswork(evensomeofthosefunctionsthatwewrote!),notfindingadatafilewherewe
expect,andmessingupbracketsorvariableassignmentsandspendingfiveminutessearchingforthe
error. Whentheseandothermistakeshappen,watchingtheinstructorresolvetheproblemisoneof
themostimportantlessonsoftheactivity. Studentsneedtolearnnotjusthowtodothingsrightbut
alsohowtoidentifyandfixmistakes.
Discussionofquestionsrelatedtoreadingsandhomeworks
There is much more in any textbook than can realistically be covered in class, especially given
that we are not following a lecture format. Regression and Other Stories includes discussion of
generalprinciplesandmethods,stories,workedexamples,andcode. Duringeachclassperiodwe
remindstudentsoftheweek’sreadingandtakesometimetoclarifypointsthatconfusethem,while
recognizingthatwecanselectonlyasubsetoftopicsfordiscussion.
Beforeeachclass,studentsarerequiredtocontributetoasharedonlinefilesuchasaGoogle
doc, eitheraskingaquestiononthereadingsorhomeworkassignmentdueforthatclass, asking
a more general question about the topics of the course, or responding to a question that another
studenthasalreadyasked. Beforetheclasswequicklyscantheday’sdocumentandchooseafew
questionstodiscussduringclass. Thisisyetanotherwaytopromotestudentinvolvementaswellas
anopportunitytoresolveconfusion. And,whenindoubt,usethetacticofaskingratherthantelling.
Whenastudentasksaquestion,wecanreply,Whatdoyouthink? Eventuallywehavetoanswerthe
question(oradmitwedon’tknow),andwedon’twanttodragthisouttoomuch,butoccasionally
bouncingaquestionbackcanhelpclarifywhatthestudent’squestionreallyis.
Whenrespondingtoquestionsorgettingintodiscussions,weavoiddigressionsthatdon’tadvance
themainthreadofthecourse. It’sfinetoskipaquestionortoputitoffuntillater,and,again,when
answeringquestionsandleadingdiscussionsitisagoodideatorepeatedlytouchbacktotheweek’s
readings and homeworks. Connections might seem obvious to the instructor but not so clear to
https://doi.org/10.1017/9781009436243.002 Published online by Cambridge University Press
8 1. ACTIVELEARNING
students. Iftheclasshasateachingassistant,thesequestionscanalsoserveasthebasisforfurther
clarificationinsectionmeetings.
Mini-lecture
Responsestostudentquestionswilloftenincludeamini-lectureduringwhichtheinstructorworksout
aproblemontheblackboard. Forexample,animportantbutchallengingskillinlogisticregressionis
togobackandforthbetweenthecoefficients(𝑎,𝑏)andthecurve,logit −1(𝑎+𝑏𝑥). Whenwereach
logisticregressioninthecourse,wedemonstratethisactivityinbothdirections: giventhecoefficients,
drawingthecurve,andgiventhecurve,extractingthecoefficients;seeforexampleFigure13.1in
RegressionandOtherStories. Wedothisontheboard,drawingthecurvesfreehandandperforming
thecomputationsapproximately,emphasizingthattheseareskillsweexpectthestudentstobeableto
performthemselvesfortheexamsandmoregenerallywheninterpretingfittedmodelsintheliterature.
Drills
Inpastyearswehaveoftenfoundstudentstohavedifficultieswithwhatwehadconsideredtobe
basicconceptsroutinecomputations. Inresponse,wetrytospendsometimeeveryclassonadrill: a
setofshorteasyproblemsthatwewriteontheboardandaskstudentstoworkonintheirnotebooks
andthendiscussinpairs. Thisbookhasasetofdrillquestionsforeachclassperiod,withasolution
givenforthefirstproblemineachgroup.
Sometimes a drill is just a series of related questions; other times the questions build up in
complexitytogetatdifferentanglesofaproblem. Inpresentingadrill,wesolvethefirstproblemon
theboard,andstudentscanusethisasatemplatetosolvetheremainingproblemsonthelist. After
thedrillisdone,wecandiscussitsrelevancetotheweek’sreadingsandthecoursemoregenerally.
Discussionproblems
Finally,weliketoconcludeeachclasswithaprepareddiscussionproblemonwhichstudentscan
worktogetherinpairsorsmallgroups. Thesearesimilarto“concepttests”inpeerinstruction.8 A
discussionproblemshouldbechallenging,sothatstudentscanworkforafewminutestogetherto
thinkaboutit. Somediscussionproblemsareopenended;othershavepreciseanswers. Oftenthe
challengeisnotinsolvingtheproblembutmoreinsettingitup. And,again,endthediscussionby
tyingtheproblembacktotheday’sreadingsandalsosituateditwithinthelargerplanofthecourse.
Substitutions
Thisbookpresentsmaterialfor52classperiods,withwarmupassignments,homeworkassignments,
astory,aclass-participationactivity,acomputerdemonstration,drills,andadiscussionproblemsfor
each. Thereisnotalwaysasharpdivisionbetweenallofthese. Thestoriesshouldbetoldwithmany
pausesforstudentparticipation,theactivitieshaveaspectsofstorytelling,thedemonstrationsoften
connecttothestoriesandactivities,andthediscussionproblemsoftenalsoincludestories,aswellas
beingopportunitiesforstudentstoworktogether,oftenwithcoding. Thewarmupandhomework
assignmentsanddrillsrepresentdifferentwaystopracticethecoursematerial.
1.4 Scheduling
Thinkofthecourseaspresentedhereasatemplate: instructorscanteachitasisorswapinalternative
readings,warmupandhomeworkassignments,stories,activities,computerdemonstrations,drills,
8See,forexample,EricMazurandJessicaWatkins(2009),Just-in-timeteachingandpeerinstruction,JustinTime
Teaching:AcrosstheDisciplines,AcrosstheAcademy,editedbyScottSimkinsandMarkMaier,39–62,Sterling,Va.:Stylus.
https://doi.org/10.1017/9781009436243.002 Published online by Cambridge University Press
1.4. SCHEDULING 9
anddiscussionproblems. Thekeyisforallthesepiecestofittogether,providingaframeworkfor
teachingandlearning.
Workload
Thecourseasdesignedhereisintendedtoaverage10hoursperweek,roughlydividedas:
• 1hourreadingthetextbook
• 0.5hoursonpre-classwarmupassignments
• 2.5hoursintheclassroom
• 6hoursonhomework.
Thesemesterconcludeswitha3-hourfinalexamforwhichstudentsareexpectedtostudyforabouta
week,thatis,another10hours.
Thepointofgivingtheseestimatesisnottodictatehowothercoursesshouldgobutratherto
provideabaseline: ifstudentsareexpectedtodevotemoreorlessthan10hourseachweek, the
workloadshouldbeadjustedaccordingly. Inaddition,indescribingin-classplansinthisbook,we
haveerredinthedirectionofprovidingmoredetails,andrealisticallyitwillnotbepossibletodo
allthestories,activities,demonstrations,drills,anddiscussionproblemsgivenhereforeachclass.
Dependingonhowtheclassisgoingandhowmuchtimeisneededtogooverstudentquestions,it
willbenecessarytoskipsomeofthelistedmaterial. Thisisfine: thekeypointsaretokeepstudents
activelyinvolvedandworkingtogetherduringtheentireclassperiodandtoconnecteachweek’s
materialwithreal-worldexamples.
It’salsoimportanttocontroltheworkloadoftheinstructorandanyteachingassistantsforthe
course. Indeed,oneofourmotivationsinpreparingthisbookistomakeactivelearningaccessibleto
busyinstructors: wehaveputtogetherthesestories,activities,demonstrations,andproblemssothat
instructorscanbefreedtospendtheirtimehelpingstudentslearn. Inalargeclass,abigchallengeis
grading,especiallyiftherearenoteachingassistantstohelp. Inthatsetting,itcanmakesensetoset
upapeergradingsystemwithsomesubsetofassignmentscheckeddirectlybytheinstructor. The
otherchallengeinalargeclassismeetingwithstudents;herethescalablesolutionisscheduledhelp
sessionswheretheinstructorcanhelpstudentsfigurethingsouttogether,ratherthanfrustratingand
time-consumingone-on-onemeetings.
Fittingactivelearningintoabusyclassperiod
Wehavearrangedtheactivitiesinthisbooktofitintoaseriesof75-minuteclasses,followingroughly
thisplan:
1. (10minutes)Story
2. (15minutes)Class-participationactivity
3. (15minutes)Classdiscussionofquestionsrelatedtoreadingsandhomeworks
4. (15minutes)Computerdemonstration
5. (10minutes)Drill
6. (10minutes)Small-groupdiscussionproblems.
Thesetimingsareonlyapproximate,asthestories,activities,anddemonstrationsinthisbookvaryin
howmuchclasstimetheyrequire,andthetimeallocatedfordiscussionofreadingsandhomeworksis
flexible. Sometimesastorycantake20minutesofclasstime,especiallyifitisusedasaspringboard
forclassdiscussion. Realistically,werarelyincludealltheabovesegmentsineveryclass,asusually
onepieceoranothertakeslongerthanexpected. Instructorscanadaptbasedontheprogressand
strugglesthestudentsshowinclasseachweek.
Manyofthestories,activities,anddemonstrationsinthisbookcouldtakealotmoreclasstimeif
youletthem. Thesearefunexamples—weonlyincludedthingsinthiscoursethatwereinterestingto
https://doi.org/10.1017/9781009436243.002 Published online by Cambridge University Press
10 1. ACTIVELEARNING
us—andso,indeed,anysinglepiececontainsdepthsthattherewouldnotbetimetoexplorewithout
elbowingoutothertopicsfortheweek.
Withthatinmind,youshouldconsiderthematerialhereasresourcesmorethanasscripts. Ifa
storywouldtaketoolongtogothroughindetail,orifanactivityhassomanystepsthatitwouldfeel
likeadistraction,thenfeelfreetouseshorterversionsthatwillfityourneeds. It’sgoodtoswitchup
activitiesevery10to20minutesratherthangettingstucktoolongdoingthesamething,evenactive
learning. Similarlywiththecomputerdemonstrations: youcanstartone,enteringandalteringcode
untilyoufeelthatyou’velearnedsomething,andthenstop,withnorequirementtogototheend. In
thisbookwewouldratherincludemoredetailthanless,withtheunderstandingthatinstructorsand
studentswilltakewhattheyneed,andthentherestisalwaysavailableforlaterstudy.
Pre-classwarmupassignments
Wehavepreparedafewquickquestionsduebeforeeachclasstokeepstudentsontrackregardingthe
week’sreading. Instructorsshouldfeelfreetoadaptthesetotheneedsoftheirclasses. Thewarmup
assignments are intended to be straightforward for students who have read the relevant textbook
material(inotherwords,whenthestudentslookatthequestionstheyareguidedtoreadtherelevant
material).
Homeworkassignments
Everythingthatstudentsareexpectedtolearnshouldbeinhomeworkassignmentsanddrills. There
isnopointindoingaderivationontheboard,forexample,ifstudentsarenotrequiredtoreproduce
it in some form by themselves. But with this realization comes a challenge, as is is difficult to
includehomeworkproblemsonalltheimportanttopicscoveredinthecoursewhilestillrespecting
thelimitedtimethatstudentshavetospendonanycourse. Wesuspectthatthebestsolutionhereis
tolimitwhatiscoveredinclass—bettertocoveronekeyconceptandsetofskillsandmakesurethat
studentscandothemwell,thantohitseveraltopicsshallowly. Fornow,though,we’lljustsaythatthe
instructorshouldaffirmativelydecideonwhatskillsthestudentsareexpectedtolearn,givepractice
intheseskills,andnottoexpectlearningontopicsthatarementionedinclassorthetextbookbutnot
includedinhomeworkassignmentsandexams. Itcanbehelpfultoprovideguidanceonreadings
tohelpstudentsdecidewheretofocustheireffort. Alsoit’simportantfortheinstructortomonitor
progressduringthesemestertoseewhichassignmentsaregivingstudentstrouble,togiveachance
toreinforcetheselessons.
Weassignhomeworkassignmentswitharangeofdifficultylevels. It’svaluabletonaildownkey
skillsthatcanbeusedasbuildingblocks,tohavemoreinvolvedproblemsthatchallengestudentsand
promoteindependentthinking,andtogivestudentspracticecollaboratingonsomeofthecomputing
challengesinvolvedinworkingwithrealapplications.
1.5 Assessmentandfeedback
Trackingstudentsduringthesemester
Warmupassignmentsandhomeworksaredueforeveryclass,andstudentsshouldbeactivelyinvolved
duringtheclassperiod,sotherearemanyopportunitiestoobserveandevaluatethemandtotalkwith
themwhentheyrunintotrouble. Iftheclassislargeandtheinstructordoesnothavethetimeor
resourcestogradethewarmupandhomeworkassignments,theycanbegradedusingpeergrading. It
isimportantthatstudentstrytheseproblemssotheycanfollowthediscussionsinclassandlearn
fromtheirmistakes.
https://doi.org/10.1017/9781009436243.002 Published online by Cambridge University Press
1.6. SOMEGENERALISSUESINTEACHINGANDCOMMUNICATION 11
Finalexamsandpracticefinalexams
Wehavepreparedseveralmultiple-choiceexamquestionsforeachchaptercoveredinthecourse.
Havingcreatedthistestbank,wesampleonequestionatrandomfromeachchapterandputthese
togethertoformapracticeexamtogivetotheclassafewweeksaheadoftime. Wethencreatethe
examitselfbytakinganewsampleoftwoquestionsperchapter. Theexamquestionsweprepared
forthetwosemesterscorrespondingtoChapters1–12and13–22ofRegressionandOtherStories
areinAppendicesB.1andB.2ofthisbook. Instructorscanusethesequestionsdirectly,createnew
questions by making small changes to the ones here, or write entirely new questions. The exam
questionbankcanbeopentothestudents,whichguidesthestudentstolearnwhatisalsotested.
Whencreatingnewexamquestions, itisgoodtothinkarewhatthelearningobjectivesandhow
studentlearningisguidedbythesenewquestions.
Grading
Grading should be transparent and efficient. We use a weighted average of scores on pre-class
assignments(gradedbasedoncompletionratherthancorrectanswers),homeworks,classparticipation,
andthefinalexam.
At each stage, we recommend that grading be clear and simple. We grade each homework
problemas1(correct),0.5(attemptedbutwrong),or0(notattempted),withnopartialcreditbeyond
that. Classparticipationforeachperiodisa1(contributedmeaningfullytotheshareddocument)
or0(didnotcontribute). Thefinalexamismultiplechoice,soeachproblemgetsagradeof0or
1,withnopartialcredit. Fromastatisticalpointofview,thisworksbecausethegradeisaveraged
overmultiplehomeworkproblemsforeachclassperiod,manyclassperiods,andmanyfinalexam
questions,soitisnotnecessarytomakefine-graineddecisionsforeachproblem. Simplegrading
alsomakesitmorefeasibletohavestudentscorrectandresubmittheirhomeworkassignments.
1.6 Somegeneralissuesinteachingandcommunication
WerecommendHowtoTalkSoKidsWillListenandListenSoKidsWillTalkbyAdeleFaberand
ElaineMazlish.9 Thatbook,whichoriginallyappearedin1980,isnotexplicitlyaboutteaching,but
wefinditsthemesandtechniquestobedirectlyrelevanttoworkingwithstudentsandcommunication
moregenerally. Alotoftheideasinvolvebeingdirectaboutyourgoalsandobstacles.
When communicating with students about the course itself, we have to be careful: we want
students’feedback,butwedon’twanttoturnthemintotheatercriticseither. Wetrytoelicittheir
reactionsandsuggestionswhilemakingitclearthatthisisallwithintheboundsofthecourseaswe
havedesignedit.
There’salsogeneraladviceforcommunicationthatworksinclasstoo,suchasusingpeople’s
names,answeringquestionswithquestionssuchas“Whatdoyouthink?” thatmotivatestudents
tostayfocusedintheconversation,andneverdescribingataskaseasy. Insteadofsaying,“We’ll
startwithasimpleexample,” or“Here’saneasyproblemforyou,” say, “Here’saproblemthat’s
challengingbutdoable,ifyougoaboutittherightway.”
Pairdiscussiongivesstudentsaspacetoconsiderideastheymightnotbereadytosharewiththe
wholeclass,andworkinginpairsgivesthemachancetoexplainthingstoeachother. Teachingcan
beaneffectivewaytolearn.
9AdeleFaberandElaineMazlish(1980),HowtoTalkSoKidsWillListenandListenSoKidsWillTalk,NewYork:Simon
andSchuster.
https://doi.org/10.1017/9781009436243.002 Published online by Cambridge University Press
https://doi.org/10.1017/9781009436243.002 Published online by Cambridge University Press