The modularity of action and perception revisited using control theory
and active inference
ManuelBaltieri1,2 and ChristopherL.Buckley1,2
1EvolutionaryandAdaptiveSystemsGroup,DepartmentofInformatics,
UniversityofSussex,Brighton,UK
2SussexNeuroscience,UniversityofSussex,Brighton,UK
m.baltieri@sussex.ac.uk
Abstract BeerandWilliams,2015;DiPaoloetal.,2017),nowseenas
stronglyandreciprocallycoupledbyfeedbackmechanisms
Theassumptionthatactionandperceptioncanbeinvestigated mediatedbytheenvironment.
independently is entrenched in theories, models and exper-
Inthisworkweargue,however,thatthepresenceoffeed-
imental approaches across the brain and mind sciences. In
backisnotenoughtorejecttheclassicalsandwicharchitec-
cognitivescience,thishasbeenacentralpointofcontention
between computationalist and 4Es (enactive, embodied, ex- ture. We will see that the modular view can still implicitly
tendedandembedded)theoriesofcognition,withtheformer survive in modern studies of action and perception even in
embracingthe“classicalsandwich”,modular,architectureof the presence of closed sensorimotor loops. To ground this
themindandthelatteractivelydenyingthisseparationcanbe
argumentandrelateddiscussionsonFodor’smodularity,we
made.Inthisworkwesuggestthatthemodularindependence
ofactionandperceptionstronglyresonateswiththesepara- useformalframeworksthathaveemergedfromcontrolthe-
tionprincipleofcontroltheoryandfurthermorethatthisprin- ory,alreadywidelyexploitedinmoderntheoriesofpercep-
cipleprovidesformalcriteriawithinwhichtoevaluatetheim- tion and action based on processes of estimation/inference
plicationsofthemodularityofactionandperception.Wewill and control (Rao and Ballard, 1999; Todorov, 2004; Fris-
alsoseethatreal-timefeedbackwiththeenvironment,often
ton, 2010, 2011). Perception, on this view, is modelled as
considered necessary for the definition of 4Es ideas, is not
a process of estimation of the hidden or latent states of the
however a sufficient condition to avoid the “classical sand-
wich”. Finally,wearguethatanemergingframeworkinthe world given noisy and often inaccurate observations. Ac-
cognitiveandbrainsciences,activeinference,extendsideas tion,ontheotherhand,isaccountedforwiththeoriesofop-
derived from control theory to the study of biological sys- timal control, suggesting possible optimality principles for
temswhiledisposingoftheseparationprinciple, describing
theimplementationofmotoractionsandbehaviourmorein
non-modularmodelsofbehaviourstronglyalignedwith4Es
general. Inthislight,wethenarguethattheso-calledsepa-
theoriesofcognition.
ration principle of estimation and control in control theory
providesconcretegroundingofFodor’smodularitywithre-
Introduction
gards to action and perception. After presenting this prin-
Can perception and action be studied as separate pro- ciple and its connections to the idea of modularity, we will
cesses? discussitsweaknessesforthestudyofcognitiveandnatural
systems. Wefinallyproposeactiveinference(Fristonetal.,
In cognitive science, the hypothesis that the mind is mod- 2010; Friston, 2010) as an alternative view openly reject-
ular originated with Fodor’s work (Fodor, 1983), formalis- ing the separation principle, thus supporting non-modular
ing the idea that the perceptual and motor systems should 4Es arguments, while maintaining its roots in modern ap-
beconsideredasseparateandinformationallyencapsulated proachestoactionandperceptionbasedoncontroltheory.
components of an organism that sit at its periphery. This
view has then more recently been recapitulated by the so- Perceptionandactionincognitivescience
called “classical sandwich” architecture of cognitive sys-
Theclassicalsandwich
tems,wherebycognitionsitsinbetweenperceptionandac-
tion, effectively rendering them almost autonomous (Hur- A classical idealisation of perception holds that it is a
ley,2001). Thisviewcontrastswith4Es(enactive,embod- bottom-up or feed-forward process with the primary goal
ied, embeddedandextended)theoriesofthemindsuggest- of receiving information through the senses in order to
ing that real-time feedback interactions with the environ- build internal representations of the surrounding environ-
ment are crucial to explain cognitive processes. In doing ment(Marr,1982).Cognition,includingthinking,planning,
so, 4Es proposals reject the hypothesis of segregated per- etc., is cast as a process of manipulating the information
ceptualandmotorcomponents(Clark,1998;Wilson,2002; withintheseinternalrepresentationsandactionasaprocess
8102
nuJ
7
]CN.oib-q[
1v94620.6081:viXra
of derivingappropriate motorcommands basedon the out- Perceptionandactionincontroltheory
comesof thosemanipulations. Thissequential architecture Perceptionasinference(estimation)
ofperception-cognition-actionisbestcapturedbytheideaof
In control theory, the idea of estimation first emerged with
the“classicalsandwich”(Hurley,2001). Onthisview,per-
the contributions of Kolmogorov and Wiener (Sorenson,
ceptualandmotorprocessesworkrelativelyindependently,
1970) and the popularisation of Kalman filters (Kalman,
separated by cognitive manipulations at their centre. This
1960), although estimation theory itself can be traced back
notionofseparationhasitsrootsinFodor’sideaofthemod-
toGaussandhismethodofleastsquares(Sorenson,1970).
ular mind (Fodor, 1983). Fodor saw the more traditional
Themaingoalofestimationistoinfer(orestimate)hidden
notion of cognition, the filling, representing functions such
parameters, states and inputs of system given only a set of
as memory, problem solving, deduction and induction, as
observationsthatareingeneralnoisy,andamodeloftheun-
strictly non-modular. However, his argument for periph-
derlyingdynamicsthatmayalsoincludenoise/uncertainty.
eral processing, input interfaces (i.e. perception) and out-
More recently, these ideas have re-emerged in the con-
put layers (i.e. motor control, action), is that these compo-
textofstudiesofperceptionasinferencewiththeso-called
nents should be seen as separate modules. Modules have
“Bayesian brain hypothesis” and related theories of pre-
only restricted access to higher order information and vice
dictive coding and free energy minimisation (Knill and
versa,andtheirinformationcontentisencapsulated,limited
Richards, 1996; Rao and Ballard, 1999; Knill and Pouget,
and specific to each module. According to this view then,
2004; Friston, 2010; Hohwy, 2013; Clark, 2015b; Buckley
expectations,beliefsanddesiresalsocannotaffectinpartic-
et al., 2017). On this view, organisms operate in an uncer-
ularperceptualsystems(Fodor,1983;BarrettandKurzban,
tainworld,withnoisysensorsthatprovideonlyincomplete
2006) (although we note that the exact meaning of Fodor’s
and often ambiguous information. Agents are depicted as
idea is still debated, Coltheart (1999); Barrett and Kurzban
Bayesian inference machines that estimate the latent states
(2006)).
and causes of their sensory input via the update of a gen-
erative model of such input. These agents operate by gen-
The4Esview
erating top-down predictions of their sensory data and by
In contrast, enactive, embodied, extended and embedded continuouslyupdatingthesepredictiontominimisetheirdif-
theories of cognitive science, often just addressed as 4Es, ference to incoming sensory data (prediction errors). Once
challengeseveraloftheintuitionsbehindcomputationalac- prediction errors are minimised, they converge to the best
counts of cognitive science, including the sequential and explanation,orinference,ofthecausesoftheirsensorydata.
modularnatureofperception,cognitionandactionproposed In control theory, this process of inference is often defined
withtheclassicalsandwich(Varelaetal.,1991;Clark,1998; as“estimation”or“filtering”(Jazwinski,2007;A˚stro¨mand
Wilson,2002;BeerandWilliams,2015). 4Estheoriescover Murray,2010;A˚stro¨m,2012)andisusuallyperformedbyan
a large set of heterogeneous ideas with some of the more “estimator”.Intheliterature,anestimatorissometimescon-
general points including the importance of fast-paced, dy- sidered to include a forward model, or predictor (Todorov,
namicinteractionswiththeenvironmentoverinternalcom- 2006),inotherinstancestoworkalongsideone(seediscus-
putationsandtheroleplayedbythebodyinthisdynamical sion in Friston (2011)). In our work we will consider an
process. Thedynamicnatureofreal-timeinteractionsofan estimator-predictorpairassimplyanestimator.
agent with its environment leads then to a non-sequential,
Actionascontrol
non-encapsulated interpretation of perception and action,
best represented as a causally circular (i.e. closed) process Modernoptimalcontroltheoryoriginatedin1950-60’swith
whosecomponentsarenotclearlyseparable. Thislastidea formalisations by Pontryagin (Pontryagin et al., 1962) and
is the point of contention we focus on in this work. We Bellman (Bellman, 1957). Connections to classical me-
claim, in fact, that even in closed-loop frameworks includ- chanics and to work by Hamilton and Jacobi among oth-
ing feedback mechanisms, the often implicit assumption is ers(Todorov,2006;SussmannandWillems,1997)however
thatperceptionandactioncanstillbetreatedseparately(for place its historical inception a few centuries earlier. Opti-
counterexamples see for instance Beer (2003); Iizuka and mal control defines the problem of finding a policy (i.e. a
Ikegami (2004); Harvey et al. (2005); Di Paolo and Iizuka sequenceofactions)foragivensystemthatoptimisesacri-
(2008)). This becomes especially clear in the literature fo- teriondescribingacertaingoalforthesystem.
cusedonnotionsofoptimalcontrol,wherebydefinitionsof Inthelastfewdecades,optimalcontrolhasalsoemerged
optimality often include assumptions regarding the separa- asadominanttheoryofaction,motorcontrolandbehaviour
tionofperceptualandmotorcomponentswithinasystem.In in neuroscience (Kawato, 1999; Wolpert and Ghahramani,
thenextsectionwewillseehowconceptsfromcontrolthe- 2000;Todorov,2004;Ko¨rdingandWolpert,2006;Ko¨rding,
ory,estimation,optimalcontrolandinparticularthesepara- 2007; Franklin and Wolpert, 2011). On this view, organ-
tionprinciple,canexplainthisapparentparadox(i.e.closed- ismsminimise, overtime, acostfunction(i.e. theoptimal-
loopbutnonethelessoptimallyseparable). itycriterion)representingameasureofperformanceforthe
achievementofacertaingoal.Forinstance,smoothreaching trollersfornoisyanduncertainsystemswhereenvironmen-
handmovementscanbeexplainedbytheminimisationofa talstatesareonlypartiallyobserved. Separatingestimation
costfunctionbasedontherateofchangeofacceleration,or andcontrolispracticallydesirablebecauseitbecomesthen
jerk,ofhandmovements(FranklinandWolpert,2011). possibletooptimallysolvetheestimationproblemandsub-
Differentcostfunctionsleadtodifferentpossiblecontrol sequently use the output estimate to build an optimal con-
policies (i.e. sequences of actions) towards a goal. One of troller. Typical designs utilise Kalman filters (estimators)
the most fundamental distinctions between classes of cost andLQR(LinearQuadraticRegulator)controllers(A˚stro¨m
functionsisbasedontheabsence/presenceofreal-timefeed- and Murray, 2010). The idea of the separation theorem is
back from the environment, defining open and closed-loop also very closely related to the certainty equivalence prin-
control respectively (Todorov, 2004; A˚stro¨m and Murray, cipledescribedineconometrics(Simon,1956;Theil,1957;
2010). Open-loopcontrolmethodsrelyoncomplexinternal Bar-ShalomandTse,1974;A˚stro¨m,2012).
models that accurately mimic the external dynamics simu- The separation principle rests on several assumptions
latingalsotheeffectsoffeedback,andallowforpureinter- which can be summarised by (Kappen, 2011; A˚stro¨m,
nal feed-forward planning. Perceptual processes model the 2012):
transductionofsensoryinputintosomeinternalneuralrep-
• linearprocessdynamicsandobservationlawsdescribing
resentationandareoftenrepresentedasestimators(Todorov,
theenvironmentanditslatentvariables
2004)and/orforwardmodels-estimatorspairs(Wolpertand
Kawato, 1998). On the other hand, action corresponds to
• Gaussian noise in both process and measurement equa-
the motor output produced by such representations and is
tions/laws
usuallyportrayedasacontroller(Todorov,2004)orinverse
model(WolpertandKawato,1998;Kawato,1999). These- • known (co)variance matrices representing uncertainty of
quential nature of estimation-modelling (planning)-control bothprocessandmeasurementnoises
isconsistentwiththetraditionalclassicalsandwichofcog-
nitive science, where estimation and control are processes • quadraticcostfunctionusedtomeasuretheperformance
encapsulated into separate modules used in sequential or- ofasystem
der and the effects of feedback from the environment are
• knowninputsfortheestimator, meaningthattheestima-
thoughtobeslowenoughtobesuccessfullymodelledinter-
torneedstohaveaccesstoallthevariables,externaland
nally. Closed-loopcontrolisbasedonthesamearchitecture
internalones,affectingtheinferenceprocess.
as the open-loop case (i.e. estimators and controllers) but
includes,incontrast,fast-pacedfeedbackfromtheenviron-
Therestrictivenatureoftheserequirementshasbeenwidely
ment. Thisallowssuchframeworktotacklemoreelegantly debatedinthecontroltheoryliterature(A˚stro¨mandMurray,
different sources of noise, delays, internal fluctuations and 2010; A˚stro¨m, 2012). However, here we discuss on their
uncertainties(Todorov,2004). Closed-loopcontrolappears
possible meaning for the study of cognition with a focus
to be closer to 4E views with the presence of a real-time
on biological systems, extending some previous critiques
feedback mechanism that highlights the dynamic interac-
(Simpkins et al., 2008; Ponto´n et al., 2016). It is imme-
tionsofasystemwithitsenvironmentandtheimpossibility
diately clear it would be hard to argue for the plausibility
tocaptureitinternally.Wehoweverarguethatthemostcom-
of these assumptions for biological systems. Living organ-
monimplementationsofclosed-loopoptimalcontrolarestill
isms are highly nonlinear and the environments they oper-
more consistent with the more traditional, sequential, view
ate within are also themselves highly nonlinear, thus they
of action and perception mainly due to ideas based on the
cannotbefullyunderstoodwithsystemsoflinearequations.
separationprinciple. Thevastmajorityofexampleswhere
Thereisnodirectevidenceforfluctuationsinphysicalsys-
thissequentialviewisnotexplicitlytaken,infact,oftenin-
tems to be accurately described by Gaussian random vari-
clude closed-loop control without a specific notion of opti-
ables,andwhetherbiologicalsystemcouldeffectivelykeep
mality(Beer,2003;IizukaandIkegami,2004;Harveyetal.,
anupdatedestimateoftheuncertaintyinenvironmentalvari-
2005;DiPaoloandIizuka,2008).
ables(representedbycovariancematricesincontroltheory)
is also unclear (A˚stro¨m and Murray, 2010). It is then not
Theseparationprinciple
clear if it is possible to accurately describe important bio-
The separation principle of control theory provides a set logical phenomena with quadratic cost functions (Franklin
of necessary and sufficient conditions under which an op- and Wolpert, 2011). Lastly, the separation principle sug-
timal controller can be constructed by combining indepen- gests that sensory systems must have access to an accurate
dent designs for an optimal estimator and an optimal con- copy of outgoing motor commands. Specifically, as shown
troller (Wonham, 1968; A˚stro¨m and Murray, 2010; Geor- inFig.1,underthisschemetheestimatorandthecontroller
giou and Lindquist, 2013). This methodology is widely exchangeinformationintwoways. Theestimatorrelaysac-
adopted in control theory and can be used to build con- curate estimates of world variables to the controller, which
inturnsendsacopyofthemotorcommandbacktotheesti-
mator. Thiscopyofthemotorcommandiscrucialtoallow
Action and perception in the separation principle
thesensorysystemtodiscountsensoryconsequencesofmo-
toractions. Intheabsenceofthisinformation,estimatesof
worldvariablesquicklybecomeimpreciseandsubsequently
Estimator/ Sensations
controls become unstable (Friston, 2011). This notion of a Plant/
forward
environment
copyofmotorsignalsisconsistentwiththeclassicalideaof model
efferencecopyinneuroscience(vonHolstandMittelstaedt,
Motor signal
1950;CrapseandSommer,2008;Strakaetal.,2018),whose
copy Motor
exactdefinitionandplausibilityinneuralsystemhavebeen signal
comprehensivelychallenged(Feldman,2009;Friston,2011;
Estimated
Feldman,2016). sensations
Controller
Whiletheseparationprinciplemaynotstrictlyhold, one
couldargueforaweakerversionofseparability/modularity.
Systemscouldbecastas“approximately”or“partially”sep-
arable, with such notions still useful metaphors to under-
standperceptionandactionasseparatemodulesevenwith- Figure1: Atypicalcontrolarchitectureobeyingthesep-
out optimality as defined by the separation principle. This aration principle. An estimator, or forward model, infers
is especially true for the first four criteria of the separation the causes of incoming sensory input which are relayed to
principle that we listed. For instance, it may be possible the controller. The controller calculates the optimal output
toapproximatenonlineardescriptionsofasystemwithlin- motorsignalbasedontheseestimatesandallowsthesystem
earisations around relevant points/equilibria or to estimate to act on the environment. In parallel, the controller sends
covariance matrices that although not optimal, closely re- also a copy of the command to the estimator, allowing the
sembletheuncertaintyofaprocess. Ontheotherhand,we lattertotakethiscommandintoaccountduringtheestima-
arguethatanotionof“approximate”separabilityisnotwell tionofobservedstimulianddiscounttheeffectsofinternally
defined for the last of the requirements of the separation generatedactions.
principle and thus will be the focus of our analysis on the
roleofthisprincipleincognitivescience. Thefactthatthe
estimatorneedshaveinformationaboutmotoractionsofthe
2013; Hohwy, 2013; Clark, 2015b; Buckley et al., 2017).
environment is often not considered a problem in standard
Surprisal is the negative log-probability of an outcome and
control theory and robotics: a copy of motor signals can
for biological systems it is thought to measure the fitness
easily be retrieved and sent back to the estimator/forward
of an organism to specific states, e.g. for a fish, states in
model (Kawato, 1999). In biology and neuroscience, how-
the water have low surprisal, and are more valuable than
ever, while the presence of information flowing from mo-
states outside of the water, having high surprisal. Predic-
tortosensoryareashasbeenestablishedfordecadesinthe
tivecodingandactiveinferenceareamongstthemostpop-
form of efference copy/corollary discharge (Cullen, 2004;
ular approaches derived from the FEP, and constitute pro-
Crapse and Sommer, 2008; Straka et al., 2018), recent dis-
cess theories proposing how surprisal minimisation could
cussions on the information contents of such mechanisms
be implemented in living systems. Predictive coding was
(Feldman, 2009; Friston, 2011; Feldman, 2016) lead us to
introduced as a functional model of the visual cortex (Rao
carefullyconsiderframeworksbasedontheseideasandtheir
andBallard,1999)andthenshowntobe(computationally)
roleinthecognitiveandnaturalsciences. Analternativeap-
aspecialcaseoftheFEP(Friston,2010). Iteffectivelyim-
proach,disposingwiththeneedofacopyofmotorsignals,
plementsideasrelatedtotheBayesianbrainhypothesisdis-
is proposed with active inference. In active inference this
cussedinprevioussections,suggestingthatperceptionisas
need is bypassed using a more powerful forward or gener-
a process of Bayesian inference and that organisms “per-
ative model and trivial sensorimotor mappings in place of
ceive” the world by minimising prediction errors measur-
complexinversemodels/controllers(seeFig.2),asweshall
ing the difference between internally generated predictions
seeinthenextsection.
of external stimuli and actually sensed ones. Active infer-
ence(Fristonetal.,2010;Friston,2010)extendspredictive
Perceptionandactioninactiveinference
coding proposals to the more general realm of action and
The Free Energy Principle (FEP) is one of the most ambi- behaviour. On this view, organisms are not only trying to
tiousattemptstodateofunifyingseveralaspectsofourun- correctmismatcherrorsviainternalupdatesofagenerative
derstanding of biological systems into a single theory de- modelanditspredictions,butalsoactintheworldinorder
scribingsuchsystemsintermsoftheminimisationofasin- to generate sensations that are better described by existing
gle quantity: information surprisal (Friston, 2010; Clark, predictions. Similarlytocybernetics(Wiener,1961;Ashby,
1957),activeinferenceattemptstoconnectmethodsfromin- by simple sensorimotor mappings implemented at the very
formationandcontroltheory(VariationalBayesandoptimal peripheryofasystemandtranslatingproprioceptivepredic-
control respectively) to the study of cognition and biology, tionsintoactionsfortheexternalworld(Fristonetal.,2010).
using empirical evidence to constrain complex theoretical Conceptually, active inference disposes with the need of a
problems(Seth,2014). copy of motor signals proposing a more general predictive
One of the main goals of the FEP is to create a gen- coding scheme coupled to simple sensorimotor mappings
eraltheoryoflifeandmind,unifyingexistingknowledgein translatingproprioceptivepredictionsintoactualactions.
differentfieldsincludingthermodynamics,naturalsciences, In active inference, the more traditional, sequential and
information and control theory (Friston, 2010, 2011, 2012, modularroleofperceptionandactionadvocatedbythesep-
2013). Itspositionwithregardstodebatesincognitivesci- aration principle is thus questioned, suggesting that these
enceis, however, stillunclear. TheFEPisoftenthoughtto functions are deeply intertwined (Friston, 2011; Pickering
alignwithmoretraditionalviewsofcognition,deeplyrepre- and Clark, 2014; Engel et al., 2016; Wiese, 2016; Pezzulo
sentationalist/computationalist (Froese and Ikegami, 2013; etal.,2017). Insupportofthisideaandfollowingourown
Gładziejewski, 2016). Part of the cognitive science com- argument on the parallelism between Fodor’s idea of mod-
munity sees this as a possible advantage (Hohwy, 2013) ularity and the separation principle of control theory, we
whileothersasitsmaindrawback(Gładziejewski,2016;Za- claim that active inference does not meet the requirements
havi, 2017). Others have argued it is more consistent with fortheseparationofestimationandcontrol(perceptionand
a4Esperspectivesofcognition, claimingthatthestrengths action). Furthermore, it is engaging in an explicitly non-
oftheFEPresideingenerativemodelswithnoexplicitrep- modular architecture of cognitive processing. We argue, in
resentationalfeatures(Bruinebergetal.,2018). Adifferent fact, thatwhilethefirstfourrequirementsoftheseparation
perspective highlights the potential of the FEP for the for- principle expressed earlier may be prone to arguments re-
malisation of “action-oriented” views of cognition (Engel gardingseparationinatleastsomeapproximatesense(e.g.
et al., 2016; Clark, 2015a,b; Allen and Friston, 2016; Pez- an approximately linear model, noise that is approximately
zulo et al., 2017), re-conciliating traditional views and 4Es Gaussian,etc.),thepresenceofacopyofmotorsignalsisei-
theories. In our work we argue that one of the hypotheses therpresentornot,withnoroomforapproximation. Inthis
expressed by active inference openly rejects one of the re- sense,theseparationofestimationandcontrolisalsoeither
quirementsoftheseparationprinciplethatweclaimstrongly present or not. Active inference models explicitly eschew
resonateswiththeideasofsensory/motormodularityintra- the idea that a copy of motor signals is sent to estimators
ditionalviewsofcognitivescience. Wethusholdthatactive (Friston, 2011), an idea strictly necessary for classical mo-
inference aligns with at least some views from 4Es theo- tor control architectures based on the separation principle.
riescognition, inparticularwiththeideaofperceptionand Withoutacopyofmotorsignals,thearchitecturedescribed
actionasdeeplyentangledfunctionsofembodiedandsitu- bytheseparationprincipleisunavoidablybrokenandthus,
atedagents(Clark,1998;Wilson,2002;BeerandWilliams, according to our initial claim regarding the cognitive sci-
2015;DiPaoloetal.,2017). ences,Fodor’smodularitycannotbeimplementedinresult-
ing models of active inference, with action and perception
Actionandperceptionarenotseparable intimately entangled in a non-modular way, only namely
“separated”foradefinitionmoreconsistentwithtraditional
The active inference framework claims that perfect knowl-
viewsofcognitivescience.
edge of one’s motor signals is not necessary in models of
control and estimation (and possibly not at all present in
DiscussionandConclusions
biological systems, Friston (2011)). The proposed alterna-
tiveentailsrecastingmotorcontrolproblemsintoperceptual In this work we have made an attempt to explicitly con-
or inference problems, considering that these two classes nect the idea of modularity in cognitive science to mathe-
of problems can be solved by the same algorithms (Attias, maticalframeworksofcontroltheory. Specifically,wehave
2003;Todorov,2008;Friston,2011). Accordingtothisin- proposed that the idea of “modularity” a` la Fodor (Fodor,
terpretation, perception and action are largely overlapping 1983),centraltoarchitecturessuchastheclassicalsandwich
processes sharing most of their computation, with differ- of cognitive science (Coltheart, 1999; Hurley, 2001; Bar-
ences arising mainly at a physiological level. In active in- rett and Kurzban, 2006), can be usefully formalised using
ference, the problem of finding actions is essentially con- the separation principle of control theory (Wonham, 1968;
vertedtoaninferenceproblem,solvedbythesameunderly- A˚stro¨mandMurray,2010;GeorgiouandLindquist,2013).
ingpredictivecodingschemealreadyinchargeofperceptual In the classical sandwich view, perception and action are
processes. More specifically, in this architecture, proprio- seen as modules of a feed-forward-only architecture that
ceptivesensationsarealsopredictedbyanagent,alongside are explicitly separated by cognition, the sandwich’s “fill-
exteroceptiveandinteroceptiveones(notshownforsimplic- ing”(Hurley,2001). Traditionalviewsofcognitivescience
ity in this figure). Explicit motor output is then produced openly embrace this architecture and the idea of modular-
used in the literature nowadays are often implicitly based
onthe“separationprinciple”ofcontroltheory,withmostof
Action and perception in active inference
theexceptionsinworknotmentioningexplicitlyoptimality
(e.g.Harveyetal.(2005);DiPaoloandIizuka(2008)).This
Estimated principledefinestheconditionswherebyaseparationofes-
Sensations
Generative sensations Plant/ timation(perception)andcontrol(action)ofasystemisnot
model environment onlypossible,butoptimalaccordingtoalistofcriteria.
We have then claimed that such a separation principle is
(Proprioceptive) consistent with the idea of modularity expressed by Fodor,
Motor
Prediction
signal based on the information encapsulation argument (Fodor,
errors
1983; Coltheart, 1999). Even if the concept of modular-
ity itself is often considered vague (Coltheart, 1999; Bar-
Controller
rettandKurzban,2006)(andFodorhimselfdefiningmodu-
larity only “to some interesting extent”, Fodor (1983)), we
believe that information encapsulation (Fodor, 1983; Colt-
heart, 1999) should be considered a necessary requirement
Figure 2: A control architecture based on active infer- formodularity. Suchencapsulationdefinestwobasiccondi-
ence. Active inference converts the complex problem of tionsfor the existenceof amodule: (1) restrictedaccess to
optimal control into a more viable problem of inference, higherorderinformationandviceversa,and(2)information
solvedbyamoregeneralgenerativemodel(Friston,2011). content limited and specific to each module, both in agree-
Theforward,orgenerative,modelproducesestimatesofthe mentwiththeseparationprinciple.
sensory input. The mismatch between these estimates and
The definition of separation implied by the separation
real sensory data (here represented as only proprioceptive
principle in control theory is on the other hand extremely
butmoreingeneralincludingalsoexteroceptiveandintero-
strictandallowsfor,wesuggest,deeperdiscussionsregard-
ceptive) generates prediction errors that are used to update
ingtheideaofmodularity. Moreindetail,thisprinciplecan
thegenerativemodelitselfandthusinferthecausesofsen-
be applied only to a small subset of systems (linear, with
sorydatawhentheyareminimised.Propriocetiveprediction
Gaussiannoise,quadraticcostfunctions,knowncovariances
errorsarealsoexplicitlyminimisedviasimplereflexmech-
andknowninputs). Itisthushardtoimagine,onthisview,
anismsimplementedatthelevelofperipheral“controllers”.
how studies of brains and minds could make such assump-
Thesecontrollersreceiveinformationinanintrinsicframeof
tions, suggesting then that non-modular 4Es views provide
reference,proprioceptivesignalswithinanagent,andtrans-
a more suitable framework for investigating cognitive and
latethemintocontrolsinanextrinsicone,motoractionsin
natural systems. We then argued in favour of a recent pro-
theworld,usinghardwiredsensorimotormappings(Friston
posal based on theoriesof estimation/inferenceand control
etal.,2010).
andwithnoexplicitassumptionregardingtheirseparability:
activeinference.Inthisframework,oneofthefivenecessary
requirementsforseparability,theideaofhavingaccesstoall
ityofperceptionandactionwhile4Es(enactive,embodied, inputs and in particular to a copy of motor signals for per-
embedded, extended) theories largely reject them claiming ceptual systems, is dismissed (Friston et al., 2010; Friston,
that fast-paced dynamic interactions between an agent and 2011). Byrejectingsuchmechanism,activeinferenceeffec-
itsenvironmentimplythatperceptionandactionaredeeply tivelychallengesclassicalarchitecturesbasedonthesepara-
entangled and therefore not modular since such dynamics tionprincipleandindoingso,weclaimed,explicitlyagrees
cannot be internally modelled (Varela et al., 1991; Clark, with4Esviewsofcognitionwherebyperceptionandaction
1998;Wilson,2002;DiPaoloetal.,2017). areseenasnon-modularprocesses. Ourworkprovidesthus
Togroundthedebatearisingfromthesecontrastingviews, supportforhypotheseshighlightinghowactiveinferenceis
we have then proposed to use control theory, following more in agreement with 4Es theories than with traditional
a general trend in the fields of cognitive science, neuro- accountsofcognition(Clark,2015b;Bruinebergetal.,2018;
scienceandpsychologytoadopttheoriesofestimationand Pezzuloetal.,2017).
controlto explainperceptionand actionrespectively (Knill In the future, we will focus on a mathematical treatment
andRichards,1996;RaoandBallard,1999;Kawato,1999; of the ideas presented in this manuscript, explicitly high-
Todorov, 2004; Franklin and Wolpert, 2011). All these lighting the differences between architectures inspired by
proposals, however, suggest that these two processes can theseparationprincipleandproposalsmoreinlinewith4Es
be treated separately, even when the presence of feedback theories, such as active inference. In doing so, we will
mechanisms would suggest otherwise. In particular, we also attempt to operationalise our claims regarding biolog-
claimedthattheclosed-loopoptimalcontrolmodelslargely ical systems, providing concrete criteria and proposing ex-
perimentalsetupstotestourhypotheses(e.g. regardingef- Buckley,C.L.,Kim,C.S.,McGregor,S.,andSeth,A.K.(2017).
ferencecopy/corollarydischarge),todisambiguatemodular- Thefreeenergyprincipleforactionandperception:Amathe-
maticalreview. JournalofMathematicalPsychology,14:55–
ityinlivingorganisms. Anotherpotentialcontributionwill
79.
include a deeper analysis regarding aspects of the free en-
ergy principle/active inference that still cast doubts on its Clark, A. (1998). Being there: Putting brain, body, and world
adherence to 4Es theories. For instance, on the role of the togetheragain. MITpress.
brainasadetachedsysteminainternal/externaldichotomy
Clark, A. (2013). Whatever next? predictive brains, situated
(FroeseandIkegami,2013)ormoreingeneralthenecessity agents, andthefutureofcognitivescience. Behavioraland
ofmarkovblankets(Friston,2013)fortheseparationofin- BrainSciences,36(03):181–204.
ternal(agent)andexternal(environment)statesthatmay,al-
Clark, A. (2015a). Radical predictive processing. The Southern
mostnaturally,introducetheideaofmentalrepresentations
JournalofPhilosophy,53(S1):3–27.
(AllenandFriston,2016).
Finally, to quote Kalman on an early intuition regarding Clark, A. (2015b). Surfing Uncertainty: Prediction, Action, and
theEmbodiedMind. OxfordUniversityPress.
theproblemofsimultaneousestimationandcontrol(percep-
tionandactioninourinterpretation): Coltheart,M.(1999). Modularityandcognition. Trendsincogni-
tivesciences,3(3):115–120.
One may separate the problem of physical realization
intotwostages:computationofthebestapproximation Crapse, T. B. and Sommer, M. A. (2008). Corollary discharge
xˆ(t )ofthestatefromknowledgeofy(t)fort≤t and across the animal kingdom. Nature Reviews Neuroscience,
1 1
9(8):587.
computationofu(t )givenxˆ(t ).
1 1
Cullen,K.E.(2004). Sensorysignalsduringactiveversuspassive
(Kalmanetal.,1960)
movement.Currentopinioninneurobiology,14(6):698–706.
Thismaytrueforengineeringbutperhapsnotforstudiesof
DiPaolo,E.,Buhrmann,T.,andBarandiaran,X.(2017). Sensori-
cognitionandnaturalsystems.
motorLife:AnEnactiveProposal. OxfordUniversityPress.
References Di Paolo, E. A. and Iizuka, H. (2008). How (not) to model au-
Allen, M. and Friston, K. J. (2016). From cognitivism to au- tonomousbehaviour. BioSystems,91(2):409–423.
topoiesis: Towards a computational framework for the em-
Engel,A.K.,Friston,K.J.,andKragic,D.(2016). Thepragmatic
bodiedmind. Synthese,195(6):1–24.
turn:Towardaction-orientedviewsincognitivescience.MIT
Ashby,W.R.(1957). Anintroductiontocybernetics. Chapman& Press.
HallLtd.
Feldman,A.G.(2009). Newinsightsintoaction–perceptioncou-
A˚stro¨m, K. J. (2012). Introduction to stochastic control theory. pling. ExperimentalBrainResearch,194(1):39–58.
CourierCorporation.
Feldman, A. G. (2016). Active sensing without efference copy:
A˚stro¨m, K. J. and Murray, R. M. (2010). Feedback systems: an referent control of perception. Journal of neurophysiology,
introductionforscientistsandengineers.Princetonuniversity 116(3):960–976.
press.
Fodor,J.(1983). TheModularityofMind. MITPress.
Attias,H.(2003).Planningbyprobabilisticinference.InAISTATS.
Franklin,D.W.andWolpert,D.M.(2011). Computationalmech-
Bar-Shalom, Y.andTse, E.(1974). Dualeffect, certaintyequiv- anismsofsensorimotorcontrol. Neuron,72(3):425–442.
alence, andseparationinstochasticcontrol. IEEETransac-
tionsonAutomaticControl,19(5):494–500. Friston,K.(2010). Thefree-energyprinciple: aunifiedbrainthe-
ory? NatureReviewsNeuroscience,11(2):127–138.
Barrett, H. C. and Kurzban, R. (2006). Modularity in cognition:
framingthedebate. Psychologicalreview,113(3):628. Friston,K.(2011). Whatisoptimalaboutmotorcontrol? Neuron,
72(3):488–498.
Beer,R.D.(2003). Thedynamicsofactivecategoricalperception
in an evolved model agent. Adaptive Behavior, 11(4):209– Friston,K.(2012). Afreeenergyprincipleforbiologicalsystems.
243. Entropy,14(11):2100–2121.
Beer,R.D.andWilliams,P.L.(2015).Informationprocessingand Friston,K.(2013).Lifeasweknowit.JournaloftheRoyalSociety
dynamicsinminimallycognitiveagents. Cognitivescience, Interface,10(86):20130475.
39(1):1–38.
Friston, K. J., Daunizeau, J., Kilner, J., and Kiebel, S. J. (2010).
Bellman,R.E.(1957). Dynamicprogramming. Actionandbehavior: Afree-energyformulation. Biological
Cybernetics,102(3):227–260.
Bruineberg,J.,Kiverstein,J.,andRietveld,E.(2018). Theantici-
patingbrainisnotascientist: thefree-energyprinciplefrom Froese, T. and Ikegami, T. (2013). The brain is not an isolated
an ecological-enactive perspective. Synthese, 195(6):2417– black box, nor is its goal to become one. Behavioral and
2444. BrainSciences,36(3):213–214.
Georgiou,T.T.andLindquist,A.(2013). Theseparationprinciple Rao,R.P.andBallard,D.H.(1999). Predictivecodinginthevi-
instochasticcontrol,redux.IEEETransactionsonAutomatic sualcortex:afunctionalinterpretationofsomeextra-classical
Control,58(10):2481–2494. receptive-fieldeffects. Natureneuroscience,2(1):79–87.
Gładziejewski,P.(2016). Predictivecodingandrepresentational- Seth,A.K.(2014).Thecyberneticbayesianbrain.InOpenMIND.
ism. Synthese,193(2):559–582. OpenMIND.FrankfurtamMain:MINDGroup.
Simon, H. A. (1956). Dynamic programming under uncertainty
Harvey,I.,DiPaolo,E.,Wood,R.,Quinn,M.,andTuci,E.(2005).
withaquadraticcriterionfunction.Econometrica,Journalof
Evolutionaryrobotics:Anewscientifictoolforstudyingcog-
theEconometricSociety,pages74–81.
nition. Artificiallife,11(1-2):79–98.
Simpkins, A., DeCallafon, R., andTodorov, E.(2008). Optimal
Hohwy,J.(2013). Thepredictivemind. OUPOxford.
trade-offbetweenexplorationandexploitation. InAmerican
ControlConference,2008,pages33–38.IEEE.
Hurley,S.(2001). Perceptionandaction: Alternativeviews. Syn-
these,129(1):3–40.
Sorenson,H.W.(1970). Least-squaresestimation: fromgaussto
kalman. IEEEspectrum,7(7):63–68.
Iizuka, H. and Ikegami, T. (2004). Simulating autonomous cou-
plingindiscriminationoflightfrequencies. ConnectionSci- Straka, H., Simmers, J., and Chagnaud, B. P. (2018). A new
ence,16(4):283–299. perspectiveonpredictivemotorsignaling. CurrentBiology,
28(5):R232–R243.
Jazwinski,A.H.(2007). Stochasticprocessesandfilteringtheory.
CourierCorporation. Sussmann,H.J.andWillems,J.C.(1997). 300yearsofoptimal
control:fromthebrachystochronetothemaximumprinciple.
Kalman,R.E.(1960). Anewapproachtolinearfilteringandpre- IEEEControlSystems,17(3):32–44.
dictionproblems.JournalofbasicEngineering,82(1):35–45.
Theil,H.(1957).Anoteoncertaintyequivalenceindynamicplan-
Kalman,R.E.etal.(1960). Contributionstothetheoryofoptimal ning. Econometrica: Journal of the Econometric Society,
control. Bol.Soc.Mat.Mexicana,5(2):102–119. pages346–349.
Kappen,H.J.(2011). Optimalcontroltheoryandthelinearbell- Todorov,E.(2004). Optimalityprinciplesinsensorimotorcontrol.
manequation. InBayesianTimeSeriesModels.Cambridge: Natureneuroscience,7(9):907–915.
CambridgeUniversityPress.
Todorov, E. (2006). Optimal control theory. In Bayesian brain:
probabilistic approaches to neural coding, pages 269–298.
Kawato,M.(1999). Internalmodelsformotorcontrolandtrajec-
MITPress.
tory planning. Current opinion in neurobiology, 9(6):718–
727.
Todorov,E.(2008). Generaldualitybetweenoptimalcontroland
estimation. InDecisionandControl,2008.CDC2008.47th
Knill,D.C.andPouget,A.(2004). Thebayesianbrain: therole
IEEEConferenceon,pages4286–4292.IEEE.
ofuncertaintyinneuralcodingandcomputation.TRENDSin
Neurosciences,27(12):712–719. Varela,F.J.,Thompson,E.,andRosch,E.(1991). Theembodied
mind:Cognitivescienceandhumanexperience. Cambridge,
Knill,D.C.andRichards,W.(1996). PerceptionasBayesianin-
MA,US:TheMITPress.
ference. CambridgeUniversityPress.
vonHolst,E.andMittelstaedt,H.(1950). Dasreafferenzprinzip.
Ko¨rding,K.P.(2007).Decisiontheory:what“should”thenervous Naturwissenschaften,37(20):464–476.
systemdo? Science,318(5850):606–610.
Wiener,N.(1961). CyberneticsorControlandCommunicationin
Ko¨rding,K.P.andWolpert,D.M.(2006). Bayesiandecisionthe- theAnimalandtheMachine,volume25. MITpress.
ory in sensorimotor control. Trends in cognitive sciences,
Wiese,W.(2016). Actionisenabledbysystematicmisrepresenta-
10(7):319–326.
tions. Erkenntnis,pages1–20.
Marr,D.(1982). Vision:Acomputationalapproach. Freeman.
Wilson,M.(2002).Sixviewsofembodiedcognition.Psychonomic
bulletin&review,9(4):625–636.
Pezzulo,G.,Donnarumma,F.,Iodice,P.,Maisto,D.,andStoianov,
I.(2017). Model-basedapproachestoactiveperceptionand
Wolpert,D.M.andGhahramani,Z.(2000). Computationalprin-
control. Entropy,19(6):266. ciples of movement neuroscience. Nature neuroscience,
3(11s):1212.
Pickering, M. J. and Clark, A. (2014). Getting ahead: forward
models and their place in cognitive architecture. Trends in Wolpert,D.M.andKawato,M.(1998). Multiplepairedforward
cognitivesciences,18(9):451–456. andinversemodelsformotorcontrol.Neuralnetworks,11(7-
8):1317–1329.
Ponto´n,B.,Schaal,S.,andRighetti,L.(2016). Ontheeffectsof
measurementuncertaintyinoptimalcontrolofcontactinter- Wonham,W.(1968). Ontheseparationtheoremofstochasticcon-
actions. WAFR2016. trol. SIAMJournalonControl,6(2):312–326.
Pontryagin, L.S., Mishchenko, E., Boltyanskii, V., andGamkre- Zahavi, D. (2017). Brain, mind, world: Predictive coding, neo-
lidze, R. (1962). The mathematical theory of optimal pro- kantianism, and transcendental idealism. Husserl Studies,
cesses. Wiley. pages1–15.