Anticipating Information Needs Based on Check-in Activity
Jan R. Benetka Krisztian Balog Kjetil Nørvåg
NorwegianUniversityof UniversityofStavanger NorwegianUniversityof
ScienceandTechnology krisztian.balog@uis.no ScienceandTechnology
benetka@idi.ntnu.no kjetil.norvag@idi.ntnu.no
ABSTRACT
Inthisworkweaddressthedevelopmentofasmartpersonalassis-
tantthatiscapableofanticipatingauser’sinformationneedsbased
onanoveltypeofcontext: theperson’sactivityinferredfromher
check-inrecordsonalocation-basedsocialnetwork.Ourmaincon-
tributionisamethodthattranslatesacheck-inactivityintoaninfor-
mationneed,whichisinturnaddressedwithanappropriateinfor-
mationcard. Thistaskischallengingbecauseofthelargenumber
ofpossibleactivitiesandrelatedinformationneeds,whichneedto
beaddressedinamobiledashboardthatislimitedinsize. Ourap-
proachconsiderseachpossibleactivitythatmightfollowafterthe
last(andalreadyfinished)activity,andselectsthetopinformation
cardssuchthattheymaximizethelikelihoodofsatisfyingtheuser’s
Figure1: Exampleinformationneedsofauserduringthecourse
informationneedsforallpossiblefuturescenarios. Theproposed
ofaday,relatedtohercurrentactivity. Adigitalassistantshould
modelsalsoincorporateknowledgeaboutthetemporaldynamicsof
be able to anticipate these information needs, using the person’s
informationneeds.Usingacombinationofhistoricalcheck-indata
check-inactivityascontext,andproactivelyrespondwithasetof
andmanualassessmentscollectedviacrowdsourcing,weshowex-
informationcardsthatdirectlyaddressthoseneeds.
perimentallytheeffectivenessofourapproach.
Keywords
ProactiveIR;zero-querysearch;query-less;informationcards;in- can be utilized for improving search results [2, 18, 37]. Because
formationneeds thescreensofmobiledevicesareratherlimitedinsize,traditional
list-basedresultpresentationandinteractionisnotoptimal[8]. A
1. INTRODUCTION recenttrendistoorganizemostusefulpiecesofinformationinto
informationcards[32];forexample,forarestaurant,showacard
Internetusageonmobiledeviceshasbeensteadilygrowingand
withopeninghours,menu,orcurrentoffers.Importantly,irrespec-
has now surpassed that of desktop computers. In 2015, Google
tive of the means of querying, utilization of context, and presen-
announcedthatmorethan50%ofalltheirsearcheshappenedon
tationofresults,thesesearchsystemsstillrepresentthetraditional
portabledevices[36].Mobilesearches,todate,arestilldominated
wayofinformationaccess,whichisreactive. Aproactivesystem,
by the conventional means, that is, using keyword queries [38].
on the other hand, would anticipate and address the user’s infor-
Typingqueriesonasmalldevice,however,isnotnecessarilycom-
mationneed,withoutrequiringtheusertoissue(typeorspeak)a
fortablenorisalwayseasy. Voicesearchandconversationaluser
query. Hence, thisparadigmisalsoknownaszero-querysearch,
interfacesrepresentapromisingalternative,byallowingtheuserto
where“systemsmustanticipateuserneedsandrespondwithinfor-
expressherinformationneedinspokennaturallanguage[15].Yet,
mationappropriatetothecurrentcontextwithouttheuserhaving
thisformofsearchmaynotbeusedincertainsettings,nottomen-
toenteraquery”[1].Ouroverallresearchobjectiveistodevelopa
tionthatitwilltakesomegettingusedtoforsomepeopletofeel
personaldigitalassistantthatdoesexactlythis: usingtheperson’s
comfortable having their conversation with an AI in public. An-
check-inactivityascontext,anticipateinformationneeds,andre-
othermaindifferenceformobilesearchisthatitoffersadditional
spond with a set of information cards that directly address those
contextualinformation,suchascurrentorpredictedlocation,that
needs. ThisideaisillustratedinFigure1. Wetacklethiscomplex
Permissiontomakedigitalorhardcopiesofallorpartofthisworkforpersonalor problembybreakingitdownintoanumberofsimplesteps. Some
classroomuseisgrantedwithoutfeeprovidedthatcopiesarenotmadeordistributed
ofthesestepscanbefullyautomated,whileothersleveragehuman
forprofitorcommercialadvantageandthatcopiesbearthisnoticeandthefullcitation
onthefirstpage. Copyrightsforcomponentsofthisworkownedbyothersthanthe intelligenceviacrowdsourcing.
author(s)mustbehonored.Abstractingwithcreditispermitted.Tocopyotherwise,or Anactivity, inthescopeofthispaper, isdefinedasacategory
republish,topostonserversortoredistributetolists,requirespriorspecificpermission
of a point-of-interest (POI) that the user visited, i.e., checked in
and/orafee.Requestpermissionsfrompermissions@acm.org.
to. Asarguedin[40],acategoryisaverystrongindicatorofhu-
WSDM2017,February06-10,2017,Cambridge,UnitedKingdom
manactivity. Forinstance,thecategory‘footballstadium’implies
©2017Copyrightheldbytheowner/author(s). PublicationrightslicensedtoACM.
watchingorplayingafootballmatch. Weassumethatthischeck-
ISBN978-1-4503-4675-7/17/02...$15.00
DOI:http://dx.doi.org/10.1145/3018661.3018679 ininformationismadeavailabletous,forinstance,bymeansofa
7102
peS
81
]RI.sc[
1v94750.9071:viXra
location-basedsocialnetworkapplication,suchastheFoursquare • Anumberofgenerativeprobabilisticmodelsforrankingin-
mobile app. Alternatively, this information could be inferred to formationneedsgiventheuser’slastactivityascontext(§5.1).
someextentfromsensorydataofamobiledevice[27]. Theques- • Evaluationmethodologyusingacombinationofalog-based
tionforaproactivesystemthenbecomes:Howtotranslatecheck-in simulatorandcrowdsourcedmanualjudgments(§5.2).These
activitiestosearchqueries? Specifically,weconsideracold-start evaluationresourcesaremadepubliclyavailable.1
scenario, inwhichwedonothaveaccesstomobilesearchquery
logsnortobehavioraldatafrompastuserinteractions.Againstthis
2. RELATEDWORK
background,weaskthefollowingtwo-foldresearchquestion:
Theideaofsmartpersonalagents,whichwouldhelpuserstoan-
RQ1 How to identify common information needs and their rele- swerquestions,findinformationorperformsimpletaskshasbeen
vanceinthecontextofdifferentactivities?(§3) aroundforatleastadecade[24,25].Yet,itwasonlyuntilrecently
thattheadvancementoftechnologiesinAI,IR,andNLP,combined
Using Foursquare’s categories as our taxonomy of activities, we
with a proliferation of mobile devices, allowed for wide-spread
identifypopularsearchesforeachactivity(i.e., POIcategory)by
of these specialized applications. Commercial products such as
miningquerysuggestionsfromawebsearchengineforindividual
GoogleNow[10],AppleSiri[3],andMicrosoftCortana[23]are
POIs(fromthecorrespondingcategory). Inasubsequentstep,we
voice-controlled assistants built to automatically commit simple
thennormalizesearchqueriesbygroupingtogetherthosethatrep-
operational tasks on user’s device or to search for information.
resentthesameinformationneed. Asaresult,weidentifyatotal
Facebook M [19] utilizes a hybrid approach which combines au-
of 7,887 distinct information needs for 287 activities, which are
tomatedprocessingofinformationwithhumantrainingandsuper-
organizedinatwo-levelhierarchy.
vision. Whilethemainfocusisonprocessingexplicitusercom-
Presumably,differentphasesofanactivitytriggerdifferentinfor-
mands,someofthesesystemsarealreadycapableofpre-fetching
mationneeds.Tobetterunderstandtheinformationrequirementsof
informationbasedonusers’behavioralpatterns(e.g.,GoogleNow).
peopleduringvariousactivitiesweaskthefollowingquestion:
The concept of zero-query (or proactive) information retrieval
RQ2 Do information needs change throughout the course of an hasbeenfirstformalizedattheSecondStrategicWorkshoponIn-
activity(i.e.,before,during,andafter)?(§4) formationRetrieval[1],expressingthedesireforsystemsthatwould
anticipate information needs and address them without the user
Basedoncrowdsourceddata,weshowthattheneedsaredynamic
havingtoissueaquery[21],hencezero-queryIR.Suchsystemsare
innatureandchangethroughoutthecourseofanactivity; people
heavilydependentonusercontext,sinceitistheonlysourceofin-
askfordifferenttypesofcardsbefore,during,orafteranactivity.
formationinput. RhodesandMaes[29]describeajust-in-timein-
For example, before going to a nightlife spot, people welcome a
formationretrievalagentwhichcontinuouslymonitorsdocuments
card with information about dress code or opening hours, while
thatauserisworkingwithandpresentsrelatedinformationwith-
duringtheirvisitacardwithoffersormenuisrelevant.
outtheuser’sintervention. Theauthorsemphasizetheimportance
Havinggainedanunderstandingofinformationneedsandtheir
oftheagent’sinterfacebeingnon-intrusiveandstressthepriority
temporalnature,weturntoourultimatetaskofanticipatingauser’s
ofprecisionoverrecall. BudzikandHammond[6]presentasys-
futureinformationneedsgivenherlastactivity. Wecastthistask
temthatobservesinteractionswithdesktopapplications,usesthem
asarankingproblem:
toderivetheuser’stextualcontextinhighlyroutinesituations,and
RQ3 Howtorankfutureinformationneedsgiventhelastactivity proactively generates and issues a context-tailored query. Braun-
oftheuserascontext?(§5) hofer et al. [5] propose a proactive recommender system that se-
lectsPOIstorecommendbasedonuser’spreferencesandpushes
Whatmakesthistaskchallengingisthatallpossiblefutureactivi- these suggestions only when the contextual conditions meet cer-
tiesshouldbeaddressedonasingledashboard,whichcandisplay taincriteria(e.g.,traveltimetoPOI,weather). SongandGuo[35]
onlyahandfulofcards.Thus,cardsshouldberankedinawaythat takeadvantageoftherepetitivenatureofsometasks(e.g.,reading
they maximize the likelihood of satisfying the user’s information news)toproactivelysuggestanexttasktotheuser.Thisapproach,
need(s)forallpossiblefuturescenarios.Weintroduceanumberof however,isonlyapplicabletoaspecificsubsetoftasks.
increasinglycomplexprobabilisticgenerativemodelsthatconsider Querysuggestion[16,20]andauto-completion[4,31]arefun-
whatactivitiesarelikelytofollownextandwhataretherelevant damentalservicesinmodernsearchengines. Thegeneralideabe-
informationneedsforeachofthoseactivities. Evaluatingthede- hindthemistoassistusersintheirsearchactivitiesbyanticipating
velopedmodelsisnon-trivial;unlesstheenvisionedproactivesys- theirinformationneeds;theprovidedsuggestionshelpuserstoar-
tem is actually deployed, evaluation is bound to be artificial. To ticulatebettersearchqueries. Theunderlyingalgorithmsdrawon
makethesetupasclosetoarealisticsettingaspossible,wepresent query reformulation behavior of many searchers, as observed in
a simulation algorithm that takes actual activity transitions from large-scalesearchlogs[39].Recently,aspecialemphasishasbeen
alarge-scalecheck-inlog. Wethencollectmanualjudgmentson placedonrecommendingqueriesthataidusersincompletingcom-
informationneedsfora(frequency-based)sampleofthesetransi- plex(multi-stepormulti-aspect)searchtasks[12,43].Importantly,
tions. Ourmainfindingisthatmodelsthataddressboth(1)future all these suggestions are for refining an existing (or incomplete)
informationneedsand(2)needsfromthelastactivityaremoreef- query, which is unavailable in zero-query IR. (Instead, the user’s
fectivethanthosethatonlyconsider(1). contextmayserveastheinitialquery.)
Insummary,thispapermakestofollowingnovelcontributions: Sohnetal.[34]reportthat72%ofmobileinformationneedsare
triggeredbyoneofthefollowingcontexts:activity,location,time,
• Amethodforobtaininginformationneedsanddetermining
or conversation. Hinze et al. [13] find that 50% of mobile needs
theirrelevanceforvariousactivitieswithoutrelyingdirectly
areinfluencedbylocationandactivityand16%alonebyactivity.
onalarge-scalesearchlog(§3).
Inthispaper,weconsideractivities,representedbyPOIcategories,
• Adetailedanalysisofhowtherelevanceofinformationneeds
as context. POI categories have been used in prior work for ac-
changesoverthecourseofanactivityfordifferentcategories
ofactivities(§4). 1http://tiny.cc/zero-query-needs
tivity prediction [26, 40]. Categories have also been exploited in oneoftheFoursquarecategoriesfromanarbitrarylevel,withthe
POI-basedrecommendationtoreducethepoolofcandidatevenues majority(84%)ofPOIsassignedtoasecond-levelcategory.
[22,30,46].Kiselevaetal.[17]usecategoriestofindsequencesof Wecreateouractivityhierarchybytakingthetoptwolevelsof
users’activitiesinaweb-browsingscenario. TheyextendMarkov Foursquare’sPOIcategoriesandpopulatethemwithPOIsfromthe
models with geographical context on a continent level. Another TIST2015dataset.Foreachsecond-levelcategory,wetakethetop
approachusing(personalized)Markovchainsisintroducedin[7]. 200mostvisitedPOIsasarepresentativesampleofthatcategory.
The authors address the task of successive POI recommendation Further, we limit ourselves to POIs from English speaking coun-
whileimposinggeographicalconstraintstolimitthenumberofpos- tries.5 Wekeeponlynon-emptycategories(i.e.,thatcontainPOIs
siblePOIcandidates.Similartechniquescouldbeexploitedforthe thatmeettheaboverequirements). Asaresult,weendupwith9
nextactivityprediction,asubtaskinourapproach(cf.§5.1.3). top-leveland287second-levelcategories. Sincethedatasetdoes
Itisarecenttrendtoaddressinformationneedsintheformof notcontainthenamesofPOIs,weusetheFoursquareAPItoobtain
domain-specific information cards. Shokouhi and Guo [32] dis- thenamesofthesampledPOIs.
covertemporalandspatial(i.e., work/home)implicationsonuser
3.2 Method
interactions with the cards and propose a card ranking algorithm
calledCarré.In[11,42],theauthorsfocusonmodelinguserinter- Ourobjectiveistoidentifyinformationneedsandestablishtheir
eststobettertargetuserneedswithinpersonalassistants. Inboth relevanceforagivenactivity. Formally,weneedtoobtainasetof
cases a commercial query log is used as a source of data. Hong informationneeds,I,andestimatetheprobabilityP(i|a)ofeach
etal.[14]studytherankingofinformationcardsinareactivesce- informationneedi∈I,whichexpressesitsrelevancewithrespect
nario,i.e.,withuser-issuedqueries. Theyproposeanapproachfor toagivenactivitya∈A.
interpretingqueryreformulationsasrelevancelabelsforquery-card Thisisanon-trivialtask,especiallyinacold-startscenario,when
pairs,whichinturnareusedfortrainingcardrankingmodels. nousagedatahadbeengeneratedthatcouldbeusedforestablish-
ingandfurtherimprovingtheestimationofrelevance.Itisreason-
3. INFORMATIONNEEDSRELATEDTO abletoassumethatcommonactivity-relatedinformationneedsare
reflected in the search queries that people issue [13]. In order to
ACTIVITIES
makeourmethodapplicableincold-startscenario(andoutsidethe
Inthissection,wedefineactivities(§3.1),presentasemi-automatic wallsofamajorsearchenginecompany),weoptnottorelydirectly
approach for identifying and ranking information needs with re- onalarge-scalesearchlog. Weattempttogainindirectaccessby
spect to their relevance given an activity (§3.2), and evaluate the making use of search query completions provided by web search
proposedmethodinaseriesofcrowdsourcingexperiments(§3.3). suggestions. By analyzing common search queries that mention
specificinstancesofagivenactivity,wecanextractthemostfre-
3.1 Activities quentinformationneedsrelatedtothatactivity. Below,wepresent
Wedefineanactivityasthecategoryofapoint-of-interest(POI) thetechnicaldetailsofthisprocessandthenormalizationstepswe
thattheuservisited,i.e.,checkedinto.Intheremainderofthispa- applied to group search queries together that represent the same
per,wewillusethetermsactivityandcategoryinterchangeably.2 informationneed.
Activities may be organized hierarchically in a taxonomy. When
3.2.1 Collectingquerysuggestions
thehierarchicallevelisindifferent,wesimplywritea ∈ Atode-
noteanactivity,whereAistheuniverseofallactivities;otherwise, For each second-level POI category, we take all sampled POIs
weindicateinthesuperscriptthehierarchicalleveloftheactivity, from that category (cf. §3.1.1) and use them as “query probes.”
i.e.,al1fortop-level,al2forsecondlevel,andsoon. Webaseour Thisprocessresemblesthequery-basedcollectionsamplingstrat-
activityhierarchyonFoursquare,asfurtherdetailedbelow.Wenote egyusedinuncooperativefederatedsearchenvironments[33].
thatthischoiceisaratherpragmaticone, motivatedbytheavail- ThequeryiscreatedasaconcatenationofthePOI’snameand
abilityofdata. Theapproachespresentedinthispaperaregeneric location(city),andusedasinputtotheGoogleQuerySuggestion
and could be applied to arbitrary activities given that a sufficient API.6 ThisAPIreturnsalistof(upto10)top-rankedsuggestions
numberofPOIsisavailableforeachactivity. asaresult;seeFigure2.
3.1.1 Check-indata
Foursquareisalocation-basedsocialnetworkheavilyaccessed
and used via a mobile application for local search and discovery.
Registered users check-in to POIs, which are organized into a 3-
tierhierarchyofPOIcategorieswith10top-level,438second-level
and 267 third-level categories.3 We make use of the TIST2015
dataset[41],4 whichcontainslong-termcheck-indatafromFour-
Figure 2: Query suggestions by Google; each query is a combi-
squarecollectedoveraperiodof18months(Apr2012–Sept2013).
nation of POI’s name (a) and location (b). The completions (c)
Itcomprises33Mcheck-insby266.9Kusersto3.68Mlocations(in
representinformationneedsrelatedtothePOI.
415citiesin77countries). EachPOIinTIST2015isassignedto
2Admittedly, agivenPOIcategorymightimplyasetofdifferent Thelistincludestheoriginalquery,themostpopularcompletions
activities. Forexample,visitorsatabeachcouldbathe,jog,stroll (searcheswiththesameprefix),aswellaspossiblereformulations.
onthepromenade,orrelaxatacafé. Nevertheless,thecategoryis Weignorethereformulationsandextractsuggestedsuffixes(e.g.,
agoodindicatorofthescopeofpossiblepursuits;requiringusers
toprovidemoredetailedaccountoftheiractivitiesuponchecking 5Australia, United Kingdom, Ireland, New Zealand, USA and
intoaPOIwouldbeunreasonableinouropinion. SouthAfrica
3https://developer.foursquare.com/categorytree 6https://www.google.com/support/enterprise/static/gsa/docs/
4http://bit.ly/datasets-dingqi_yang admin/70/gsa_doc_set/xml_reference/query_suggestion.html
Table1:Querysuggestions,afterdatacleaning,aggregatedperPOI Table2:Informationneedlabelsandtheirsynonymterms.
categoryandorderedbyfrequency.
Informationneed Synonyms
Categoryname #suggestions
jobs employment,job,careers,career,...
total unique
map localizationmap,map,travelmaps,...
Food 25072 3080 prices pricelist,price,prices,costs,taxirate,...
Shop&Service 18505 3293 operationhours openingtime,officehours,times,...
Arts&Entertainment 5747 1268
Outdoors&Recreation 4871 1172
NightlifeSpot 4898 957
Professional&OtherPlaces 2877 926 3.2.3 Determiningrelevance
Travel&Transport 2148 721
Therankingoftheextractedandnormalizedinformationneeds
College&University 1873 617
isdefinedbytheirrelativefrequency,because,intuitively,themore
Residence 186 85
oftenpeoplesearchforaquery,themorerelevanttheinformation
needitrepresents.Formally,letn(i,a)denotethenumberoftimes
informationneediappearsforactivitya.Wethenset
n(i,a)
‘map,’‘openinghours’)asindividualinformationneeds,whichwe P(i|a)= (cid:80) n(i(cid:48),a) , (1)
then aggregate on the category level. It should be noted that the i(cid:48)∈I
suggestionsarenotpersonalized,sincetheAPIcallsdonotcontain whereIisthesetofdistinctinformationneeds.
anyexplicitinformationabouttheuser.
3.2.4 Analysis
We collected suggestions for 287 second-level POI categories,
using the top (up to) 200 POIs from each, resulting in a total of Information needs follow a tail-heavy distribution in each top-
44,342 POIs for generating queries; 73% of these led to a non- levelcategory;theheadinformationneedsareshowninFigure3.
emptysetofsuggestions. Weobtainedatotalof83,658suffixes. On average, the top 25 information needs in each category cover
Beforefurtherprocessing, thefollowingcleansingstepswereap- 59% and 72% of all information needs for top- and second-level
plied: (1) removal of numbers (‘fashion week 2016’), day and categories, respectively. Notsurprisingly, somecategorieshavea
month names (‘opening hours january’), and geographical refer- larger portion of domain-specific information needs, such as the
ences(e.g.,‘ohiostorehours’);and(2)restrictiontotermslonger ‘College & University’ category with terms like ‘university info,’
than 2 characters. At the end of this process we are left with a ‘campus,’or‘studyprogramme.’Ontheotherhand,someinforma-
totalof66,177suggestionsuffixesthatareaggregatedonthecat- tionneedsarealmostuniversallyrelevant: ‘address,’‘parking,’or
egorylevel. Table1displaysthedistributionofsuffixesacrossthe ‘operationhours.’ Tomeasurehow(dis)similarinformationneeds
top-levelcategories. areacrosscategories,wecomputetheJaccardcoefficientbetween
thetop10informationneedsofeachcategory,forallpairsoftop-
3.2.2 Normalization levelcategories. Wefindthatthecategoriesareverydissimilarin
terms of information needs on the top positions. The closest are
Informationneeds,asobtainedfromthequerysuggestions,are
‘Nightlifespot’and‘Food,’withasimilarityscoreof0.3.
typicallyexpressedinavarietyofways,evenwhentheyhavethe
same meaning. We will simply refer to these “raw” information 3.3 Evaluation
needsasterms,notingthattheymayactuallybephrases(i.e.,mul-
Next,weevaluatetheperformanceofourmethodbymeasuring
tipleterms). Wewishtonormalizethecollectedsuggestionsinto
therecalloftheextractedinformationneeds(§3.3.1)andtheirrank-
acanonicalset,suchthatalltermsthatexpressthesameunderly-
ingw.r.t. relevance(§3.3.2). Forboth, wecomparetheextracted
inginformationneedaregroupedtogether; seeTable2forexam-
informationneedsagainstcrowdsourcedhumanjudgments.7
ples.Wetookthe100mostfrequenttermsfromeachcategoryand
let three assessors, including the first author of this paper, group 3.3.1 Evaluatingrecall
synonymstogether. Theinter-assessoragreementasmeasuredby
In the first crowdsourcing experiment, we seek to measure the
Fleiss’kappawasκ = 0.52, whichisconsideredtobemoderate
recalloftheextractedinformationneeds.Weaskpeopletoimagine
agreement. Each assessor x ∈ X created m sets of synonyms
i i
beingatalocationfromagiventop-levelPOIcategoryandprovide
s ,...,s ∈ S fromtheextractedtermsT. Inordertomerge
1 mi xi
uswiththetopthreeinformationneedsthattheywouldsearchfor
thecollectedresults, whilekeepingthelogicalseparationofsyn-
onamobiledeviceinthatsituation.
onyms, we use a graph-based approach. We build an undirected
Duetoitsfree-textnature,manualinspectionandnormalization
graphGwherenodesN correspondtotermsT andedgesE con-
hadtobeappliedtotheuserinput. 51entrieshadtoberemoved
nect the terms that belong to the same synonym set s . In this
m
duetoviolationofrules,suchasinputtingtextindifferentlanguage
graph, the terms that are grouped together by multiple assessors
or duplicating the same entry for all three fields. In total, we re-
willformdenselyconnectedareasofnodes. Toseparatethesear-
ceived712validanswers.Wemappedinformationneedsthathave
eas we use the DPClus graph clustering algorithm [28]. Finally,
previouslybeenidentifiedtothecorrespondingnormalizedversion
we label each cluster manually with a canonical name, which is
(cf.§3.2.2);otherwise,wetreateditasauniqueinformationneed.
typicallythemostfrequenttermwithinthecluster. Intotal, after
Notethatthisisapessimisticscenario,assumingthatalltheseun-
normalizationwerecognize7,887distinctinformationneeds.
seeninformationneedsaredistinct. Itmaybethatsomeofthem
Table 2 lists some information needs and their synonyms; the
could be clustered together, therefore, the evaluation results we
term‘operationhours’forexamplehas61synonymsinourdataset.
In the remainder of the paper, when we talk about information 7Detailsofthecrowdsourcingexperimentsaredelegatedtoanon-
needs,wealwaysmeanthenormalizedsetofinformationneeds. lineappendixhttp://tiny.cc/zero-query-needs.
Figure 3: Distributions of information needs per category (top 35 depicted). Bars represent information needs, the size of the bars is
proportionaltothenumberoftimestheinformationneedappearsforthatactivity(n(i,a)). Highlightedinformationneedsare‘operating
hours’(blue),‘menu’(yellow),and‘airport’(red).
presentshouldberegardedaslowerbounds. Anotherfactornega-
tivelyinfluencingtherecallvaluesisthelimitationofthehuman-
basednormalizationprocess,inwhichonlythemostfrequentterms
areconsideredforeachcategory(cf.§3.2.2). Forinstance,inthe
‘NightlifeSpot’category,theinformationneed‘party’isnotrec-
ognized,eventhoughtermslike‘Christmasparty,’‘privateparty,’
or‘foamparty’existinthelongtailofthesuggestionsdistribution.
Table3presentstheresultsatdifferentrecalllevels. Weobserve
verysimilarRecall@10forallcategoriesexceptof‘Food’,which
standsout. ThiscategoryalsoexhibitsveryhighPrecision@10of
0.8. Particularlylowrecall(0.28@All)isobtainedforthe‘Resi-
Figure4: Crowdsourcingexperiment#2,askingtoratetheuseful-
dence’category,whichmaybecausedbythefactthatPOIswithin nessofagiveninformationonthesecond-levelPOIcategoryina)
thiscategoryareinmanycaseshomesofusersandthereforegen- textualformandb)card-basedform.
erateonlyafewsuggestions.
Table3:Evaluationofrecallatvariouscutoffpoints.#Needsisthe thecard-basedvariant,whichindicatesthatvisualinputiseasierto
numberofnorm.informationneedsaccordingtothegroundtruth. graspthanplaintext.
Table 4 presents the evaluation results in terms of NDCG. We
findthatbothvariantsachievecomparableresultswithcard-based
Category #Needs R@10 R@20 R@All
method performing better at the cutoff position of 3 and being
College&University 27 0.22 0.37 0.74 worseattherestofmeasuredpositions. Thedifferences,however,
Food 15 0.53 0.53 0.73 arenegligible.
Residence 36 0.22 0.25 0.28
Travel&Transport 25 0.24 0.36 0.48 Table 4: Evaluation of the ranking of information needs with re-
specttotheirrelevanceforagivenactivity.
Outdoors&Recreation 19 0.26 0.53 0.89
Arts&Entertainment 22 0.23 0.27 0.68
Shop&Service 22 0.23 0.36 0.77 Groundtruth NDCG@3 NDCG@5 NDCG@10
NightlifeSpot 18 0.33 0.50 0.78
Text-based 0.491 0.550 0.627
Professional&OtherPlaces 31 0.26 0.39 0.65
Card-based 0.519 0.535 0.603
Average 23.9 0.28 0.40 0.67
4. ANALYSISOFTEMPORALDYNAMICS
3.3.2 Evaluatingrelevance
OFINFORMATIONNEEDS
Oursecondsetofexperimentsisaimedatdetermininghowwell
Inthissectionwetestourhypothesisthattherelevanceofanin-
wecanrankinformationneedswithrespecttotheirrelevancegiven
formationneedmayvaryduringthecourseofanactivity(cf.RQ2).
anactivity(i.e.,P(i|a)).Weconducttwoexperiments:firstintex-
tualmodeandtheninmorevisuallyorientedcard-basedform;see 4.1 Method
Figure4topvs. bottom. Thiscomparisonallowsustoexamineif
Wedefinethefollowingthreetemporalperiods(t)foranactivity:
thepresentationformchangesinanywaytheperceptionandvalu-
ationoftheactualcontent. • Periodbeforeanactivity(‘pre’)–informationisrelevant
In both cases, we ask study participants to rank the usefulness beforetheuserstartstheactivity;afterthat,thisinformation
ofagiveninformationneedwithrespecttoaselectedcategoryon isnot(very)usefulanymore.
a5-pointLikertscale,from‘notuseful’toa‘veryuseful’pieceof • Periodduringanactivity(‘peri’)–informationismainly
information. Weevaluatedthetop25informationneedsforthe5 relevantandusefulduringtheactivity.
mostvisitedsecond-levelcategoriesforeachofthe9top-levelcat-
• Periodafteranactivity(‘post’)–informationisstillrele-
egories,amountingto25×5×9=1125distinctinformationneed
vanttotheuserevenaftertheactualactivityhasterminated.
andactivitypairs. WecomputedthePearson’scorrelationforthe
twovariants,i.e.,textualandcard-based,andfoundstrongcorrela- Weintroducetheconceptoftemporalscope,whichisdefinedasthe
tion: 0.91and0.77forthetopandsecond-levelactivities,respec- probabilityofaninformationneedbeingrelevantforagivenactiv-
tively. Crowdsourcingworkers’satisfactionwasslightlyhigherin ityduringacertainperiodintime. Inthelackofamobilesearch
Figure6:Distributionoftemporalscopes(P(t|i,a))foraselection
Figure5:Crowdsourcingexperiment#3,requiringuserstospecify
ofactivityandinformationneedpairs.Noticethatthefiguresinthe
thetimeperiodwhenagiveninformationisthemostusefulwith
bottomrowallbelongtothesameinformationneed(‘reviews’),but
respecttoacertainactivity.
theactivitiesaredifferent.
log (or similar resource), we resort to crowdsourcing to estimate
thisprobability:
n(t,i,a)
P(t|i,a)= (cid:80) , (2)
n(t,i,a)
t∈{pre,peri,post}
wheren(t,i,a)isthenumberofvotesassignedbycrowdsourcing
workerstothegiventemporalperiodtforaninformationneediin
thecontextofanactivitya.
4.2 Experimentalsetup Figure7:Temporalsensitivityofinformationneeds.
We set up the following crowdsourcing experiment to collect
measurements for temporal scope. In batches of 5, we presented
the 30 top-ranked information needs in each top-level category. areimportanttoaddressbeforetheactualactivitytakesplaceand
Thetaskfortheassessorswastodecidewhentheywouldsearch forsomeotherneedsthereachlastsevenaftertheactivityhaster-
forthatpieceofinformationinthegivenactivitycontext: before, minated. Recallthatourgoalistodevelopaproactivemobileap-
during, or after they have performed that activity. They were al- plication.Weassumethatthissystemhasinformationaboutthelast
lowedtoselectoneormoreanswersiftheparticularinformation activityoftheuser(a last ),thatis,thecategoryofthelastcheck-in.
needwasregardedasusefulformultipletimeslots. Figure5de- Thesystemshallthenanticipatewhatinformationneed(s)theuser
picts the assessment interface. In order to validate the collected willhavenextandaddresstheseneedsbyshowingthecorrespond-
data, we ran this experiment twice and compared data from both inginformationcardsonthemobiledashboardproactively. Tobe
rounds. Inthefirstrun, wehadeachinformationneedprocessed abletodothat,thesystemneedstoconsidereachpossibleactivity
byatleast5workersandinthesecondrunwerequiredatleast4 thatmightfollownext(a next )andtheprobabilityofthathappening
more. Acosinesimilarityof85%suggeststhatparticipantswere (P(a next |a last )). Then,thetopinformationneedstobeshownon
consistentinjudgingthetemporalscopeofindividualinformation thedashboardareselectedsuchthattheymaximizethelikelihood
needsinthetwoexperimentalruns. ofsatisfyingtheuser’sinformationneed(s)forallpossiblefuture
scenarios.ThisideaisdepictedinFigure8.
4.3 Resultsandanalysis
Figure 6 plots temporal scopes for a selection of information
needsandactivities. Wecanobserveverydifferenttemporalpat-
terns, confirming our intuition that information needs do change
throughoutthecourseofanactivity.
Further, we introduce the notion of temporal sensitivity (TS),
to characterize the dispersion of the information need’s temporal
scope.Wedefineitasthevarianceoftemporalscope:
TS(i,a)=Var(P(.|i,a)). (3)
Temporalsensitivityreflectshowsalientistherighttimingofthat
particularinformationneedforagivenactivity. Figure7displays Figure8: Anticipatingauser’sinformationneedsafteragivenac-
TSofinformationneeds(averagedifbelongstomultiplecategories). tivity(ActivityA).
5. ANTICIPATINGINFORMATIONNEEDS
Wenotethatdeterminingtheexacttimingfordisplayinginforma-
Sofar,wehaveidentifiedinformationneedsrelatedtoagivenac- tioncardsproactivelyisaninterestingresearchquestion;however,
tivity(§3)andstudiedhowtheirrelevancechangesoverthecourse weleavethistofuturework.Ourfocusinthisworkisondetermin-
oftheactivity(§4). Wehaveshownthatsomeinformationneeds ingwhattoshowtotheuserandnotonwhentoshowit. Whatis
importantforusisthattheinformationneedgetsaddressedbefore Rank Activityai Activityaj n(aj|ai) P(aj|ai)
theuserembarksonhernextactivity.
1. TrainStation TrainStation 223246 0.457
2. Home(private) Home(private) 106868 0.199
5.1 Models
3. Subway Subway 76261 0.313
Weformulateourproblemasthetaskofestimatingtheproba- 4. Airport Airport 70018 0.449
5. Mall Mall 59949 0.078
bility(ofrelevance)ofaninformationneedgiventhelastactivity,
6. Mall Home(private) 46067 0.060
P(i|a ). Thisprobabilityiscomputedforallinformationneeds
last 7. BusStation BusStation 45562 0.188
(I),thenthetop-konesareselectedtobeaddressed(bydisplaying 8. Mall MovieTheater 45360 0.059
thecorrespondinginformationcardsonthemobiledashboard). 9. Office Office 45004 0.122
Inthefollowing,weintroducethreeincreasinglycomplexmod- 10. Road Road 44752 0.167
els.Thesesharethesamecomponents(eventhoughnotallmodels 11. Food&DrinkShop Home(private) 38986 0.142
12. Mall Food&DrinkShop 34150 0.044
maynotutilizeallofthesecomponents):
13. Mall CoffeeShop 32572 0.043
14. States&Municipal. Home(private) 30443 0.111
• P(i|a): the relevance of an information need given an ac-
15. ResidentialBuild. Home(private) 27687 0.145
tivity. Weestablishedthisquantityin§3.1,cf. Eq.(1),but 16. Home(private) Mall 27402 0.051
wediscussfurtherrefinementsin§5.1.1. Notethathisprob- 17. Mall ClothingStore 25433 0.033
abilityisnottobeconfusedwithP(i|a )thatwewishto 18. Mall Cafe 25310 0.033
last
establish. 19. University CollegeBldg. 24876 0.102
20. Road Home(private) 24766 0.093
• P(t|i,a): the temporal scope of an information need for a
givenactivity.Thisprobabilityisestimatedbasedonmanual Table5:Mostfrequenttransitionsbetweensecond-levelactivities.
judgments,cf.§4.1andEq.(2);see§5.1.2forfurtherdetails.
• P(a |a ): transitionprobability,i.e.,thelikelihoodof
next last
activitya beingfollowedbya .Weintroduceamethod
last next 5.1.1 Relevanceofaninformationneed
forestimatingthisprobabilityfromacheck-inlogdatain§5.1.3.
Theprobabilityofinformationneedrelevancegivenanactivity,
Ourfirstmodel,M1,considersallpossibleupcomingactivities: P(i|a), is based on the relative frequency of the normalized in-
formation need in query suggestions for an activity as described
(cid:88)
P (i|a )= P(i|a )P(a |a ). in§3.2.3,cf. Eq.(1). Additionally,weintroduceanextensionthat
M1 last next next last
anext takesintoaccountthehierarchyofactivities. Recallthatwecon-
sideractivitiesattwodifferentlevelsofgranularity: top-leveland
The second model, M2, is a linear mixture of two components, second-levelPOIcategories(cf.§3.1). Sincewehaveanorderof
correspondingtotheprobabilityoftheinformationneedgiven(1) magnitudemoredataonthetop-level,weexpecttogetamorere-
the last activity and (2) the upcoming activity. The interpolation liableestimateforsecond-levelactivities(al2)bysmoothingthem
parameterγ ∈[0,1]expressestheinfluenceofthelastactivity,i.e., withdatafromthecorrespondingtop-levelactivity(al1):
theextenttowhichwewanttoaddresspostinformationneedsof
thelastactivity.Formally, P H (i|al2)=λP(i|al2)+(1−λ)P(i|al1).
P (i|a )=γP(i|a ) Insteadofsettingλtoafixedvalue,weuseaDirichletprior,which
M2 last last
setstheamountofsmoothingproportionaltothenumberofobser-
(cid:88)
+(1−γ) P(i|a next )P(a next |a last ). vations (information needs) we have for the given activity: λ =
anext β/(n(al2)+β),whereβisthetotalsumofallsecond-levelinfor-
mationneedsandn(al2)isthenumberofinformationneedsforthe
Wesettheparameterγ accordingtotheaveragepost-relevanceof
current(second-level)activity.UsingtheDirichletprioressentially
informationneedsacrossallactivities:
makesthismethodparameter-free.
(cid:80)
P(t |i,a)
γ = i∈I,a∈A post , (4) 5.1.2 Temporalscopeofaninformationneed
|I|·|A|
Weestimatedthetemporalscopeofinformationneedsthatbe-
whereP(t |i,a)isthepost-relevanceoftheinformationneed, longtothetop-levelactivitieswiththehelpofcrowdsourcing(§4).
post
|A| is the number of all activities on the top-level, and |I| is the Duetoconceptualsimilarityofactivitiesthatareonthesamepath
cardinalityofthesetofallpossibleinformationneeds. inthehierarchy,weinheritthetemporalscopesofthesecond-level
Noticethataccordingtothissecondmodel,thepost-relevanceof activities from their top-level parents. This reduces the required
thelastactivityisthesameforallactivitiesandinformationneeds. crowdsourcingeffortbyanorderofmagnitude.
Clearly, this is a simplification. Our final model, M3, is further
5.1.3 Transitionprobabilities
extensionthatconsidersthetemporaldynamicsofeachinformation
needindividually: Inordertoanticipateauser’sinformationdemandsbeforesome
nextactivity,itisnecessarytodeterminewhichactivityitwillbe.
P (i|a )∝P(t |i,a )P(i|a )
M3 last post last last Clearly, some activity sequences are more common than others.
+ (cid:88) P(t |i,a )P(i|a )P(a |a ). Forinstance,chancesarehigherthatafterspendingadayworking
pre next next next last
anordinarypersongoeshomeratherthantoclimbamountain.We
anext
estimate the likelihood of transition from activity a to activity b
Specifically,γisreplacedwithP(t |i,a ),thepost-relevance (i.e.,thedashedarrowsinFigure8)byminingalarge-scalecheck-
post last
giventheinformationneed. Furthermore,(1−γ)isreplacedwith indataset(cf.§3.1.1). Themostfrequenttransitionsbetweentwo
P(t |i,a ),thepre-relevanceofiforthenextactivity. second-levelactivitiesarelistedinTable5.
pre next
Specifically, we define activity session as a series of activities
performed by a given user, where any two consecutive activities
are separated by a maximum of 6 hours.8 We represent activity
sequencesinaMarkovmodel,allowingtherepresentationoftran-
sitionprobabilities. Theprobabilityoftransitionfromactivitya
i
toactivitya iscomputedusingmaximumlikelihoodestimation:
j
n(a →a )
P(a j |a i )= (cid:80) n( i a → j a ) , (5)
k i k
wheren(a → a )isthenumberoftimesactivitya isfollowed
i j i
byactivitya ,withinthesameactivitysession.
j
ThisfirstorderMarkovmodelisasimple,buteffectivesolution.
Ityields80%precisionatrank5fortop-leveland32%precisionat
rank5forsecond-levelactivities(whentrainedon80%andtested
on 20% of the check-in data). We note that more advanced ap-
proachesexistforestimatinglocation-to-locationtransitionproba-
bilities, e.g., usinghigherorderMarkovmodels[47]orconsider-
ingadditionalcontext[44,48]. Nevertheless,wewishtomaintain
focusonthecorecontributionofthiswork,theanticipationofin-
formationneeds,whichgoesbeyondnextactivityprediction.
5.2 Experimentalsetup
To objective of our last set of experiments is to evaluate how
wellwecananticipate(i.e., rank)informationneedsgivenapast
activity. Forthisevaluationtobemeaningful,itneedstoconsider
whatotheractivityactuallyfollowedafterintheuser’sactivityses- Figure9:Train/testdatasetsplit(I)withanactivitysessionindetail
sion. Thatis,weevaluatetherelevanceofinformationneedswith (II)andanexampleofassessmentinterfaceforevaluatinginforma-
respecttothetransitionbetweentwoactivities.Sinceoursystemis tionneedusefulnessduringtransitionfromactivitya toa (III).
i i+1
notdeployedforrealusers,testinghastorelyonsomesortofsim-
ulation. Wemakethissimulationasrealisticaspossiblebytaking
actualactivitysessionsfromourcheck-indataset.
Table 6 presents the results; corresponding significance testing
Specifically,thecheck-indataaresplitintotrainingandtesting
results(p-values)arereportedinTable7. Allmodelssignificantly
set,seeFigure9partI.Thetrainingsetconsistsofthechronologi-
outperform the naive baseline model (M0) on both hierarchical
callyearlier80%sessionsandthetestingsetcontainstheremaining
levels. Comparing M1, M2, and M3 against each other, we find
20%.Thesessionsaretreatedasatomicunitssothatnoneofthem
that M2 outperforms M1; the differences are significant, except
canbesplitinhalfbetweentrainingandtesting.Thetrainingsetis
NDCG@3fortop-levelactivities. AsforM3,thismorecomplex
usedforestablishingtheactivity-to-activitytransitionprobabilities
modelperformssignificantlyworsethanM1ontop-levelactivities
(§5.1.3). Foreachactivitysessionwithinthetestset,weconsider
andinsignificantlybetterthanM1onsecond-levelactivities. M2
transitionsformanualevaluation(Figure9,partII),asfollows:(1)
always outperforms M3, and significantly so with one exception
fortop-levelactivities,everypossibletransitionbetweentwoactiv-
(second-levelNDCG@5). Wesuspectthatthisisduetodataspar-
ities(9×9)isevaluated;(2)forsecond-levelactivities,duetothe
sity,i.e.,wewouldneedbetterestimationsfortemporalscopefor
largenumberofpossibleactivitycombinations,wetakeasampleof
M3toworkasintended. Finally,wefindthathierarchicalsmooth-
the100mostfrequentdistincttransitionsfromthetestingfraction
inghaslittle(M1vs.M1-H)tonoeffect(M2vs.M2-HandM3vs.
ofthecheck-indataset. Crowdjudgesaretaskedwithevaluating
M3-H).Thissuggeststhattheestimationsforsecond-levelactivi-
theusefulnessofindividualinformationneeds,presentedascards,
tiesarereliableenoughandsmoothingdoesnothaveclearbenefits.
giventhetransitionbetweentwoactivities(Figure9,partIII).We
collectedjudgmentsforthetop10informationneedsfromeachof
theactivitiesinthetransition. SeethedetailedAlgorithm1below
Algorithm1Evaluationalgorithm(second-levelactivities)
fortheprocessforsecond-levelactivities.
1: T100 ←t ,...,t ∈T (cid:46)Mostfrqnt.2nd-lev.transit.
5.3 Evaluationresults 1 100 test
2: n←10 (cid:46)Numberofinf.needstoconsider.
Since the problem was laid out as a ranking exercise and we 3: results←∅ (cid:46)StoreNDCGresultspertrans.
maketheassumptionthatmostsmartphonescancertainlydisplay 4: foreachtransitiont=<t a ,t b >∈T100do
3informationcardsatonce,weuseNDCG@3asourmainevalua- 5: judgments←∅
tionmeasure. Consideringthepossibilityofscrollingortheuseof 6: needs←top n needs(t a )∪top n needs(t b )
alargerdevice,wealsoreportonNDCG@5. Forabaselinecom- 7: foreachn∈needsdo (cid:46)Crowdsourcingassessments.
parison, we include a context-agnostic model M0, which always 8: judgments t ←crowd_rating(n,t)
returnsthemostfrequentinformationneeds,regardlessofthelast 9: endfor
activity.Weuseatwo-tailedpairedt-testforsignificance. 10: ranking t ←model(t a ) (cid:46)Rankingfromourmodel.
11: results←ndcg(ranking ,judgments )
t t
8Duplicatecheck-ins(1.2%ofcheck-ins),i.e.,whenauserchecks 12: endfor
in multiple times at the same place and approximately the same 13: avg(results) (cid:46)CalculateaverageNDCGvalue.
time,wereremovedbeforewestartedtoprocessthesessions.
Table 6: Results for anticipating information needs, second-level
activities.The-Hsuffixindicatestheusageofhierarchicalsmooth-
ing(onlyforsecond-levelactivities).Highestscoresareboldfaced.
Model top-level second-level
NDCG@3 NDCG@5 NDCG@3 NDCG@5
M0 0.607 0.695 0.532 0.560
M1 0.824 0.828 0.712 0.705
M1-H 0.736 0.709
M2 0.852 0.849 0.765 0.744
M2-H 0.765 0.744
M3 0.756 0.780 0.735 0.741
M3-H 0.735 0.740
Table7:Significancetestingresults(p-values).
Model top-level second-level Figure10: Examplesofdashboardsandthedistributionoftheun-
NDCG@3 NDCG@5 NDCG@3 NDCG@5 derlying(anticipated)informationneedsforSubwayandTrainSt.
M0vs.M1 0.0004 0.0068 0.0028 0.0014
M0vs.M2 0.0002 0.0012 0.0009 0.0004
6. CONCLUSIONS
M0vs.M3 0.0072 0.0131 0.0073 0.0007
M1vs.M2 0.1183 0.0264 0.0307 0.0283 In this paper, we have addressed the problem of identifying,
M1vs.M3 0.0350 0.0541 0.8829 0.1345 ranking,andanticipatingauser’sinformationneedsbasedonher
M2vs.M3 0.0021 0.0012 0.0199 0.9553 lastactivity. RepresentingactivitiesusingFoursquare’sPOIcate-
gories,wehavedevelopedamethodthatgathersandranksinfor-
mationneedsrelevanttoanactivityusingalimitedamountofquery
suggestionsfromasearchengine. Ourresultshaveshownthatin-
formationneedsvarysignificantlyacrossactivities. Wehavefur-
Insummary,weconcludethatM2isthebestperformingmodel.
therfoundinathoroughtemporalanalysisthatinformationneeds
Thevalueofparameterγis0.13(cf.Eq.(4)),meaningthatthepast
are dynamic in nature and tend to change throughout the course
activity has small, yet measurable influence that should be taken
ofanactivity. Wehavecombinedinsightsfromtheseexperiments
intoaccountwhenanticipatingfutureinformationneeds.
to develop multiple predictive models to anticipate and address a
user’scurrentinformationneedsinformofinformationcards. In
5.4 Analysis
asimulationexperimentonhistoricalcheck-inscombinedwithhu-
We take a closer look at two seemingly very similar second- manjudgments,wehaveshownthatourmodelshavegoodpredic-
level activities related to transportation. They represent the two tiveperformance.
extremesintermsofperformanceusingourbestmodel,M2. Cat- In future work we intend to focus on better next-activity pre-
egory ‘Transport/Subway’ achieve an NDCG@3 score of 0.943, dictionbyextendingthecontextwithtime. Previousstudieshave
while‘Transport/TrainStation’onlyreaches0.602.Figure10shows shown, that mobility patterns are highly predictable [9], yet very
thecorrespondingdashboardsandthedistributionsoftheinforma- individual [45], therefore it would be also interesting to provide
tion needs to be anticipated according to the ground truth judg- personalizedresults.
ments. Weinspectedallindividualinformationneedsaspredicted
byourmodelandtherootcauseoftheabovedifferencesboilsdown 7. REFERENCES
toasingleinformationneed: ‘address.’ ForSubway,‘address’is
oneofthemostimportantinformationneeds,forallpotentialtran- [1] J.Allan,B.Croft,A.Moffat,andM.Sanderson.Frontiers,
challenges,andopportunitiesforinformationretrieval:Reportfrom
sition categories, both according to our model and as judged by
SWIRL2012thesecondstrategicworkshoponinformationretrieval
assessors. Ontheotherhand,whentravelingfromatrainstation,
inLorne.SIGIRForum,46(1):2–32,2012.
thereare11otherinformationneedsthataremoreimportantthan [2] A.Amin,S.Townsend,J.VanOssenbruggen,andL.Hardman.
‘address’accordingtothegroundtruth. Themostlikelytransition Fancyadrinkincanarywharf?:Auserstudyonlocation-based
fromatrainstationisanothertrainstation(withprobability0.457). mobilesearch.InProc.ofINTERACT,2009.
Eventhough‘address’isirrelevantforthistransition,overallitstill [3] Apple.AppleSiri.http://www.apple.com/ios/siri/,2015.Accessed:
ranks 2nd on the dashboard because of the other transitions that 2016-08-03.
[4] Z.Bar-YossefandN.Kraus.Context-sensitivequery
weexpecttofollowafteratrainstation. Onepossibleexplanation
auto-completion.InProc.ofWWW,2011.
is that when traveling from one train station to another, perhaps [5] M.Braunhofer,F.Ricci,B.Lamche,andW.Wörndl.A
coveringlongdistances,aconcreteaddressisnotanimmediatein- context-awaremodelforproactiverecommendersystemsinthe
formationneed.Thisissupportedbythefactthatthemoreabstract tourismdomain.InProc.ofMobileHCI,2015.
‘city’ is considered important during the ‘Train Station’→ ‘Train [6] J.BudzikandK.J.Hammond.Userinteractionswitheveryday
applicationsascontextforjust-in-timeinformationaccess.InProc.
Station’transition. Whentakingasubway,itismuchmorelikely
ofIUI,2000.
thatthefulladdressofthenextdestinationisneeded.
[7] C.Cheng,H.Yang,M.R.Lyu,andI.King.Whereyouliketogo
next:Successivepoint-of-interestrecommendation.InProc.of
IJCAI,2013.
[8] K.Church,B.Smyth,andM.T.Keane.Evaluatinginterfacesfor [29] B.J.RhodesandP.Maes.Just-in-timeinformationretrievalagents.
intelligentmobilesearch.InProc.ofW4A,2006. IBMSystemsJournal,39:685–704,2000.
[9] M.C.González,C.A.H.R.,andA.-L.Barabási.Understanding [30] J.Sang,T.Mei,andC.Xu.Activitysensor:Check-inusagemining
individualhumanmobilitypatterns.CoRR,abs/0806.1256,2008. forlocalrecommendation.ACMTransactionsonIntelligentSystems
[10] Google.GoogleNow.https://www.google.com/landing/now/,2016. andTechnology(TIST),6(3):41,2015.
Accessed:2016-08-03. [31] M.Shokouhi.Learningtopersonalizequeryauto-completion.In
[11] R.V.Guha,V.Gupta,V.Raghunathan,andR.Srikant.User Proc.ofSIGIR,2013.
modelingforapersonalassistant.InProc.ofWSDM,2015. [32] M.ShokouhiandQ.Guo.Fromqueriestocards:Re-ranking
[12] A.HassanAwadallah,R.W.White,P.Pantel,S.T.Dumais,and proactivecardrecommendationsbasedonreactivesearchhistory.In
Y.-M.Wang.Supportingcomplexsearchtasks.InProc.ofCIKM, Proc.ofSIGIR,2015.
2014. [33] M.ShokouhiandL.Si.FederatedSearch.Found.TrendsInf.Retr.,5
[13] A.Hinze,C.Chang,andD.M.Nichols.Contextualqueriesexpress (1):1–102,2011.
mobileinformationneeds.InProc.ofMobileHCI,2010. [34] T.Sohn,K.A.Li,W.G.Griswold,andJ.D.Hollan.Adiarystudyof
[14] L.Hong,Y.Shi,andS.Rajan.Learningoptimalcardrankingfrom mobileinformationneeds.InProc.ofCHI,2008.
queryreformulation.arXivpreprintarXiv:1606.06816,2016. [35] Y.SongandQ.Guo.Query-less:Predictingtaskrepetitionfor
[15] M.KamvarandD.Beeferman.Saywhat?whyuserschoosetospeak nextgenproactivesearchandrecommendationengines.InProc.of
theirwebqueries.InProc.ofINTERSPEECH,2010. WWW,2016.
[16] M.P.Kato,T.Sakai,andK.Tanaka.Whendopeopleusequery [36] N.Statt.Morethanhalfofallgooglesearchesnowhappenon
suggestion?aquerysuggestionloganalysis.Inf.Retr.,16(6): mobiledevices.http://bit.ly/google-mobile-searches,2015.
725–746,2013. Accessed:2016-08-03.
[17] J.Kiseleva,H.T.Lam,M.Pechenizkiy,andT.Calders.Predicting [37] Y.Sun,X.Li,L.Li,Q.Liu,E.Chen,andH.Ma.Mininguser’s
currentuserintentwithcontextualmarkovmodels.InProc.ICDM locationintentionfrommobilesearchlog.InProc.ofKSEM,2015.
Workshops,2013. [38] M.Swider.GoogleIObythenumbers:everystatmentionedatthe
[18] J.Krumm,J.Teevan,A.Karlson,andA.Brush.Trajectory-aware event.http://bit.ly/google-io-stats,2016.Accessed:2016-08-03.
mobilesearch.InProc.ofCHI,2012. [39] R.W.White.InteractionswithSearchSystems.Cambridge
[19] D.Lee.FacebookM:Thecallcentreofthefuture. UniversityPress,2016.
http://www.bbc.com/news/technology-34070539,2015.Accessed: [40] D.Yang,D.Zhang,V.W.Zheng,andZ.Yu.Modelinguseractivity
2016-08-03. preferencebyleveraginguserspatialtemporalcharacteristicsin
[20] Z.Liao,D.Jiang,E.Chen,J.Pei,H.Cao,andH.Li.Miningconcept LBSNs.IEEETrans.onSystems,Man,andCybernetics:Systems,45
sequencesfromlarge-scalesearchlogsforcontext-awarequery (1):129–142,2015.
suggestion.ACMTrans.Intell.Syst.Technol.,3(1):17:1–17:40,2011. [41] D.Yang,D.Zhang,andB.Qu.Participatoryculturalmappingbased
[21] D.J.Liebling,P.N.Bennett,andR.W.White.Anticipatorysearch: oncollectivebehaviordatainlocation-basedsocialnetworks.ACM
usingcontexttoinitiatesearch.InProc.ofSIGIR,2012. Trans.Intell.Syst.Technol.,7(3):30:1–30:23,2016.
[22] X.Liu,Y.Liu,K.Aberer,andC.Miao.Personalized [42] L.Yang,Q.Guo,Y.Song,S.Meng,M.Shokouhi,K.McDonald,and
point-of-interestrecommendationbyminingusers’preference W.B.Croft.Modelinguserinterestsforzero-queryranking.InProc.
transition.InProc.ofCIKM,2013. ofECIR,2016.
[23] Microsoft.MicrosoftCortana. [43] E.Yilmaz,M.Verma,R.Mehrotra,E.Kanoulas,B.Carterette,and
https://www.microsoft.com/en/mobile/experiences/cortana/,2016. N.Craswell.OverviewoftheTREC2015taskstrack.InProc.of
Accessed:2016-08-03. TREC,2015.
[24] T.M.Mitchell,R.Caruana,D.Freitag,J.McDermott,and [44] Q.Yuan,G.Cong,Z.Ma,A.Sun,andN.Magnenat-Thalmann.
D.Zabowski.Experiencewithalearningpersonalassistant. Time-awarepoint-of-interestrecommendation.InSIGIR,2013.
Commun.ACM,37(7):80–91,1994. [45] J.-D.ZhangandC.-Y.Chow.igslr:personalizedgeo-sociallocation
[25] K.Myers,P.Berry,J.Blythe,K.Conley,M.Gervasio,D.L. recommendation:akerneldensityestimationapproach.InProc.of
McGuinness,D.Morley,A.Pfeffer,M.Pollack,andM.Tambe.An GIS,2013.
intelligentpersonalassistantfortaskandtimemanagement.AI [46] J.-D.ZhangandC.-Y.Chow.GeoSoCa:Exploitinggeographical,
Magazine,28(2):47,2007. socialandcategoricalcorrelationsforpoint-of-interest
[26] A.Noulas,S.Scellato,C.Mascolo,andM.Pontil.Anempirical recommendations.InProc.ofSIGIR,2015.
studyofgeographicuseractivitypatternsinfoursquare.InProc.of [47] J.-D.Zhang,C.-Y.Chow,andY.Li.LORE:exploitingsequential
ICWSM,2011. influenceforlocationrecommendations.InProc.ofSIGSPATIAL,
[27] K.PartridgeandB.Price.Enhancingmobilerecommendersystems 2014.
withactivityinference.InProc.ofUMAP,2009. [48] W.ZhangandJ.Wang.Locationandtimeawaresocialcollaborative
[28] T.Price,F.I.PeñaIII,andY.-R.Cho.Survey:Enhancingprotein retrievalfornewsuccessivepoint-of-interestrecommendation.In
complexpredictioninPPInetworkswithGOsimilarityweighting. Proc.ofCIKM,2015.
Interdiscip.Sci.,5(3):196–210,2013.