Article
The Criticality of Consciousness: Excitatory–Inhibitory Balance
and Dual Memory Systems in Active Inference
DonM.Tucker1,2,*,PhanLuu1,2andKarlJ.Friston3,4
1 BrainElectrophysiologyLaboratoryCompany,440E.Broadway,Suite200,Eugene,OR97401,USA;
phan.luu@bel.company
2 DepartmentofPsychology,UniversityofOregon,Eugene,OR97403,USA
3 DepartmentofImagingNeuroscience,UCLQueenSquareInstituteofNeurology,LondonWC1N3AR,UK;
k.friston@ucl.ac.uk
4 VERSESAIResearchLab,LosAngeles,CA90016,USA
* Correspondence:don.tucker@bel.company
Abstract
Theorganizationofconsciousnessisdescribedthroughincreasinglyrichtheoreticalmodels.
Wereviewevidencethatworkingmemorycapacity—essentialtogeneratingconsciousnessin
thecerebralcortex—issupportedbyduallimbicmemorysystems.Thesedorsal(Papez)and
ventral(Yakovlev)limbicnetworksprovidethebasisformnemonicprocessingandprediction
inthedorsalandventraldivisionsofthehumanneocortex. Empiricalevidencesuggests
thatthedorsallimbicdivisionis(i)regulatedpreferentiallybyexcitatoryfeedforwardcontrol,
(ii) consolidated by REM sleep, and (iii) controlled in waking by phasic arousal through
lemnothalamicprojectionsfromthepontinebrainstemreticularactivatingsystem.Theven-
trallimbicdivisionandstriatum,(i)organizestheinhibitoryneurophysiologyofNREMto
(ii)consolidateexplicitmemoryinsleep,(iii)operatinginwakingcognitionunderthesame
inhibitoryfeedback control supported bycollothalamictonicactivationfromthemidbrain.
Weproposethat(i)thesedual(excitatoryandinhibitory)systemsalternateinthestagesof
sleep,and(ii)inwakingtheymustbebalanced—atcriticality—tooptimizetheactiveinference
thatgeneratesconsciousexperiences. OptimalBayesianbeliefupdatingrestsonbalanced
feedforward(excitatorypredictive)andfeedback(inhibitorycorrective)controlbiasesthat
playtheroleofpriorandlikelihood(i.e.,sensory)precision.Becausetheexcitatory(E)phasic
arousalandinhibitory(I)tonicactivationsystemsthatregulatetheseduallimbicdivisions
AcademicEditor:DavidPapo
havedistinctaffectiveproperties,varyinglevelsofelationforphasicarousal(E)andanxiety
Received:20June2025
fortonicactivation(I),thedualcontrolsystemsregulatesleepandconsciousnessinways
Revised:16July2025
thatareadaptivelybalanced—aroundtheentropicnadirofE–Icriticality—foroptimalself-
Accepted:21July2025
regulationofconsciousnessandpsychologicalhealth. Becausetheyareemotiveaswellas
Published:4August2025
motive control systems, these dual systems have unique qualities of feeling that may be
Citation: Tucker,D.M.;Luu,P.;
registeredassubjectiveexperience.
Friston,K.J.TheCriticalityof
Consciousness:Excitatory–Inhibitory
BalanceandDualMemorySystemsin Keywords: excitatory;inhibitory;consciousness;activeinference;criticality
ActiveInference.Entropy2025,27,829.
https://doi.org/10.3390/e27080829
Copyright:©2025bytheauthors.
1. IntroductionandOverview
LicenseeMDPI,Basel,Switzerland.
Thisarticleisanopenaccessarticle Progressintheunderstandingofneuraldynamicsisallowingnewintegrativetheories
distributedunderthetermsand
forhowconsciousexperiencemightariseinthedistributedoperationsofthecerebralcortex.
conditionsoftheCreativeCommons
Akeythemeistheroleofpredictionandworkingmemory,suchthatconsciousnessserves
Attribution(CCBY)license
as an integrator of working memory in ongoing cognition [1]. Considering the neural
(https://creativecommons.org/
licenses/by/4.0/). networks that could support the integrative function of widespread cortical networks,
Entropy2025,27,829 https://doi.org/10.3390/e27080829
Entropy2025,27,829 2of42
globalneuronalworkspace(GNW)theory[2]suggestshowthesynchronizationorignition
ofcoherencewithinwidespreadfrontalandparietalnetworkscouldfacilitatethiscoherent,
integrativeprocessing.
Inadditiontogroundingthestudyofconsciousnessinthepropertiesofdistributed
processinginneuralnetworks,otherapproacheshaveconsideredthesubjectiveproperties
ofconsciousexperiencethatmustbeexplainedbyascientifictheory. Reasoningthatitis
theinformationitselfthatmustsupportthepropertiesthatarerequiredforconsciousness,
integratedinformationtheory(IIT)hasidentifiedconsciousnesswiththenotionofinte-
gratedinformation[3]. Althoughthis“integratedinformation”isaformalnotion,wecan
seetherelevancetotheholisticgraspofthemeaningofasituationthatconsciousnessmust
beabletoprovide.
The theoretical scope and thus distance from specific empirical tests necessary for
ITT’s abstract characterization of brain function appears to be challenging for many in
neurosciencewhoaremorefamiliarwithobjectivehypothesesandcloselydefinedexperi-
mentaltests. Agroupofneuroscientistsandalliedacademicshaverecentlypetitionedto
haveIITdeclaredasunfalsifiableandthusunscientific[4,5]. Althoughthisseemstobe
asomewhatdramaticgesture,onecanperhapsunderstandthatfalsificationmayappear
particularlydifficulttothoseconsideringamodellikeIIT,wherewhatistobeexplained
arequalitiesofconsciousnessdefinedbysubjectiveexperience[6].
1.1. SubjectiveExperienceasEvidenceforaTheoryofConsciousness
TheissueinthiscontroversyseemstobewhetherIIT,acceptingasitdoesthequalities
of subjective experience as important evidence of consciousness, can be considered as
scientific inquiry. Before behaviorism, the teaching of psychology, such as by William
James[7]instructedstudentstoengageincarefulreflectiononsubjectiveexperience. James
observedthathisownconsciousreflectionsweretransient,occupyingaperiodofabout
15 s before moving on to a new focus. He described his experience as if it were a bird,
movingfromtheseperchingsofconsciousnesswithflightingstonewtopics. Healsoused
themetaphorofastreamofconsciousness,andremarkedthatitoftenincludedsubjective
feelingsofpersonalvalue,withsomeideasexperiencedasfurtherances,movingintheright
direction,andothersashindrances,holdinghimback.
Formanymodernneuroscientistsandcognitivescientists,andthestudentstheyteach,
theseobservationsaboutconsciousexperiencehavebeenrelegatedtothesubjectivedomain,
andthusnotallowedasobjectivescientificevidence. Thismaybelogicallyproblematic,
giventhatthetopictobeexplainedisitselfasubjectivephenomenon.
1.2. ThePrivilegedSubjectivityofQualia
Thedifficultyofreconcilingsubjectiveandobjectiveformsofevidencearisesinadif-
ferentformforcertainphilosopherswhoholdthatconsciousnessisultimatelyasubjective
phenomenon,a“hardproblem,”thatcannotbereducedtoamechanisticaccountofneural
mechanisms[8]. Inthisposition,acceptedasauthoritativebyanumberofneuroscientists,
Chalmersemphasizesthathisexperienceoffundamentalqualiaofperception,suchasthe
soundofmiddleConthepiano,aresubjectivepropertiesthatarenotinaformthatcould
evenintheorybereducedtoneuralmechanisms.
Furthermore, assuming that science cannot explain subjective experience, Nagel
claimed that is vapid scientism to assume that all meaningful facets of life can be ex-
plained by science, whether through the principles of physics or those of evolutionary
biology[9]. Inhisfamousquestion, “Whatisitliketobeabat?”Nagelarguedthatno
amountofobjectivestudycantellustheanswer,becausethebat’ssubjectivityisfunda-
Entropy2025,27,829 3of42
mentallyunapproachablebyhumanexperience,withnoinsightpossiblefromscientific
inquiry[10].
1.3. TheFeelingofConsciousness
Bytheseaccounts,scientificobjectivityandpersonalsubjectivityareirreconcilable.
Atthesametime,somerecentscientifictheoriesofconsciousnessseemtohaveconfused
thepicturefurtherbyproposingthattheobjectivebasisforconsciousexperiencemaybe
foundinsubjectivefeelings. Thesetheoriesproposeacausalstatustosubjectivefeelings
for generating consciousness. From his extensive study of clinical disorders, Damasio
famouslydescribedconsciousnessasthefeelingofwhathappens[11]. Inhisanalysisofthe
levelsofexperiencesupportedbybrainsystems, Damasioarguesthatfeelingprovides
thefoundationforexperience,perhapsconsistentwiththeclassicalnotionthatthecoreof
consciousnessissentience.
Solmsdrewupontheevidencethatsubcorticalstructures,integratedatthelevelof
themidbrain[12],formasufficientbasisforbasicconsciousness,withthecerebralcortex
playing a secondary role [13]. Solms describes both the essential role of the midbrain
inregulatingalertnessandarousal,andheprovidescompellingcasestudiesofcortical
agenesis in children whose social comportment, while limited, manifests many of the
featureswewouldassumerequireintactconsciousness.
Anequallyexplicitanatomicalanalysis—implyingthatfeelingsmustbethebasisfor
consciousness—hasbeenassertedbyChanesandBarrett,whoproposedthatconsciousness
emergesfromtheglobalintegrationofaccessforneocorticalfunctionbythemotivationally
chargedlimbicsystem[14,15].
1.4. ComputingExperience
RecentinformationtheoreticaccountsofcognitiveprocessinghaveconsideredBayesian
computation[16–19]thatcanbealigneddirectlywiththebrain’sdistributedprocessing[20,21].
The description of cognition as active inference [22–24] has provided a formalism for how
the organism’s existing knowledge (i.e., Bayesian priors) provides a (generative) model
foreffectivepredictionsofenvironmentalstatesfromobservabledata(sensations)thatare
assimilatedviaaneuronallyinstantiatedBayesianbeliefupdatingprocess.
InawaythatalignswellwithHelmholtz’snotionofunconsciousinferenceinperception,
Bastosandassociateshavedetailedhowactiveinferencecanberelatedtohierarchicalpre-
dictivecodinginthevisualsystem(drawingonpriorperceptualexperience,asHelmholtz
proposed),withspecificrolesforbothpredictionsarisingfromhighercorticalareasand
error-correctionimposedbytheconstraintoffittingsensoryinput[25]. Usingthesame
framework—inawaythatsuggestsanovelinterpretationofmotorcontrol—Adamsand
colleagueshaveformulatedactiveinferenceastherealizationofpriorintentions,where
predictionsoftheconsequencesofactionsguidelowermotorprocessingthroughproviding
predictions[26].
Ascomputationalmodels,theseformulationsofactiveinferenceentailspecificand
testabletheoriesfortheirneuralimplementations,includinganalysisofthecomputational
basisforconsciousness[27]. Furthermore,theverystructureoftheorganism’sinformation
processing,mediatingbetweentheintrinsicdomainofinformationthatgeneratesaffor-
dancepredictionsandtheextrinsicdomainthatself-correctsinlightofenvironmentaldata,
describes a basis from which consciousness is likely to emerge [28]. With the Bayesian
formulationofinference—builtontheorganism’sself-organization,inrelationtosensory
evidence—consciousnessbecomescloselyalignednotonlywithimplicitself-evidencing,
butexplicitself-awareness[29],qualitiesthatareclearlyrelevanttosubjectiveexperience.
Entropy2025,27,829 4of42
Atthesametime,evenageneralneurocomputationalmodelofcognitionseemsafar
cryfromthenotionthatconsciousnessarisesfromthefeelingofwhathappens. Aswe
willseeinthispaper,however,aswealignactiveinferencewiththeneurophysiologyof
corticolimbicmechanisms,itbecomesnecessarytoincludethecontrolsonlimbicactivity
fromthesubcorticalarousalandactivationsystems. Theseturnouttobewell-placedto
regulatethefeelingsofconsciousexperience,asdescribedbySolms[13].
1.5. RegulatingSynapticConnectivity,andConsciousness,withOurFeelings
Inthispaper,weattempttoextendtheaccountsofDamasio,Solms,andChanesand
Barrett by arguing that consciousness emerges in the process of active inference through
adaptivecontrols(feelings).Wearguethatthesefeelingsareemergentfromthebrain’sarousal
andactivationsystems,basedinthelimbicandsubcorticalnetworksthatregulatememory
andinference(predictionanderror-correction)inthecerebralcortex[30–32].Infact,thedual
limbicmemorysystemshavemotivationalfeaturesoffeedforwardandfeedbackcontrolthat
mayexplainthespecificcontrolofpredictionandcorrection,respectively.
Theneurocomputationalmechanismsofactiveinferencearefundamentallyimplicit,
consistentwithHelmholtz’soriginalinsight. Infact,wewillseethefundamentalinhibitory
natureoferrorcorrectionandtheexcitatorynatureofgeneratingpredictionsasweexamine
theconsolidationofthedualformsofmemoryinNREMandREMsleep,respectively. So,
howcouldsuchimplicit,unconsciousprocessesgiverisetofeelings?
Buildingontheinhibitoryandexcitatoryneurophysiologicalmechanismsofmemory
consolidationinsleepstages[33],wewillproposethecriticalityhypothesisofconsciousness.
Thishypothesissuggeststhattheopponentcomplementarityoftheexcitatory(REM-like)
and the inhibitory (NREM-like) systems generate consciousness when simultaneously
activeinwakingandbalancedatexcitatory–inhibitorycriticality. Tosupportthisproposal,
wewilloutlineacontroltheoreticformulationforregulatingconsciousprocessing,where
theprimarycontrolsareaffectivebiasesonthepredictivepriorsandthecorrectivefeedback
of active inference (the excitatory and inhibitory feelings of elation and anxiety). Tech-
nically, these variables play the role of gain control that can be read as an encoding of
confidenceorprecision;equippingactiveinferencewith‘mentalactions’andaputative
phenomenology[34–40].
Wewillarguethatthemechanismsofactiveinferencecanthenexplainkeyqualitiesof
consciousness: thesubjectivesenseofwhathappensnext(excitatoryprediction)balanced
againsttheobjectiveexperienceofwhatjusthappened(inhibitorycorrection). Thesedual
aspectsofactiveinferenceareeachmotivatedby‘feelings.’ Indeed,theexperienceofneural
excitationispredictable: weexperienceitasdegreesofelation,acardinaldimensionof
subjectiveaffect[41]. Thereispsychologicalevidencethattheexcitationofpredictionand
thustheexperienceofthefutureareengagedbyatleastmoderatedegreesofelation[42].
Similarly,thesensitivitytoerror-correctionandself-restraintareassociatedwiththesecond
cardinal dimension of emotion; namely, anxiety and/or hostility [41]. The inhibition
integral to the neural mediation of anxiety is a second (i.e., complementary) affective
controlsystemessentialforsense-makingunderuncertainty[42].
Thus, the phasic arousal (depression to elation) and tonic activation (security to
anxiety)systemscanberecognizedinsubjectiveexperiencebytheiremotionalqualities,
theirvalencedaffects. Wehypothesizethattheseexcitatoryandinhibitoryfeelingscreate
the‘grip’oninformationweexperienceasconsciousness,whentheyarebalanced.
However, a constant state of balance is not adaptive; we need to be more elated
sometimes, to be flexibly creative, and more anxious at other times, to be cautiously
critical. Adaptiveawarenessthenallowscontextualactiveinferencewhentheexcitatory
andinhibitoryfeelingsareengagedinvaryingdegrees. Theresultofthefeelingofwhat
Entropy2025,27,829 5of42
happens[11]isthenasubjectiveexplanationforexperience[43]. Therequisitevariations
are affectively charged periods of relative excitation or inhibition, generating feelings
(phasicarousalofelationand/ortonicactivationofanxiety)thatthenaligndirectlywith
William James’s experiences of furtherance and hindrances [7]. Crucially, for adaptive
variationsaroundtheseopponentprocesses,theyneedtobebalancedinacriticalregime.
Thisisthebasisofthecriticalityhypothesispursuedbelow.
1.6. UnconsciousSelf-OrganizationinSleep
Inadditiontotheoptimizationof(Bayesian)beliefupdatingbyvariationsinexcitatory
(predictiveandconstructive)andinhibitory(revisionaryandcritical)processingduring
waking,theday’slessonsandopportunitiesforactiveinferencecontinuethroughmajor
excursionsfromcriticalityinsleep[33]. Heretheexcitatoryandinhibitoryoperationsof
‘affectiveinference’aremanifestintheirfundamentallydistinctforms. Wedescribethis
asaffectiveinferencebecausethecontrolsaremotivationalsystemsforregulatingactive
inferencein(subsequent)perceptionandbehavior.
Inwaking,wemakepredictionsaboutwhat’shappening,andthenwecorrectthese
predictions on the basis of what happened [44]. In sleep, first we correct our earlier
predictions with the inhibitory control of NREM sleep. The salient unpredicted events
ofthedayseemtobeheldinakindoflimbicresonance,and—withtheonsetofNREM
sleep—theseeventsarereplayedforrefiningthegenerationsofpredictionsthroughthe
inhibitoryneurophysiologyofNon-REM(NREM)sleep. FollowingeachNREMepisode,
RapidEyeMovement(REM)sleepthenbreakscriticality,throughexcessiveexcitementthat
optimizesandreconsolidatestheorganism’sBayesianpriorstooptimizethegenerative
capacity(i.e.,generalization)forpredictioninthenextday’sactiveinference[33].
Thesedualorganizationalmechanismsofsleep—thatrecapitulateneurodevelopmen-
talself-organization[45]—arethenlinkedtowakingexperiencebycontrolsengagedbythe
ongoingexcitatoryandinhibitoryprocessesofactiveinferenceinconsciouswaking. Inthis
way,thealternatingnighttimeexcursionsfromcriticalityorganizethebrain’sgenerative
model (with inhibitory feedback during NREM and excitatory feedforward exercise in
REM) to restore synaptic homeostasis, and ensure criticality to support the next day’s
wakingconsciousness[46].
1.7. AffectiveControlofCriticality
Consideringboththeminorexcitatory–inhibitory(E–I)excursionsofadaptivewaking,
andthemajorexcursionsofsleeping,thecriticalityhypothesisofconsciousnessproposes
thatactiveinferencecanexplaintheessentialfeelingsofsubjectiveexperience. Weself-
organizetoacriticalregimeofbeliefupdatingthroughtheE–Ibalancethatunderwrites
ourfeelings. Consciousnessignitesasanenduringmemory(extendedcurrentawareness)
whentheglobalneuronalworkspacecanbeaccessedatcriticality.
Afterreviewingthekeyempiricalevidenceandrehearsingtheprinciplesofvariational
inferenceandaccompanyingcriticality,weconcludebyconsideringexperimentalpredic-
tions,phenomenologicalimplications,andthepropertiesofneurophysiologicalexcitement
andinhibitionthatwerecognizeasconsciousexperience.Inthenextsection,wesummarize
keyterms.
2. KeyTerms
TheprimaryconceptsforthistheoreticalapproacharedescribedinTable1.
Entropy2025,27,829 6of42
Table1.KeyTerms.
Typical
Term/Symbol ConciseDefinition Biological/Computational
Correlate
Cortico-corticalprojections
Propagationofdescending
frominfragranularto
predictionsfromhigherto
Feed-forward(limbifugal, supragranularlayers;
lowercorticallevels;sets
generative)projections hippocampal→
uphypothesesabout
neocorticalreplay;θ–γ
upcominginput.
“driver”coupling.
Error-correctingsignals
thatcomparepredictions Cortico-corticalprojections
Feedback(limbipetal, withsensoryinputand layer2–3→4;
corrective)projections updatebeliefsvia thalamo-corticalbursting;
ascending α–β“modulator”rhythms.
predictionerrors.
Dynamictrade-offbetween Pyramidal–interneuron
excitatorydriveand loops;spike-time
Excitatory/Inhibitory(E–I)
inhibitoryrestraintthat cross-correlations;LC-NE
balance
keepsnetworks vs. VTA-DA
nearcriticality. neuromodulation.
Anoperatingregime
poisedatthetransition Power-lawavalanchesize
betweenorderand distributionsin
Criticality
disorder,maximizing hdEEG/MEG;1/f
dynamicrangeand spectralslope.
informationflow.
Thestatisticalboundaryor
Boundariesbetweeneach
interfacethatshields
hierarchicallevelofthe
Markovblanket internalstatesfrom
StructuralModel;
externalstateswhile
thalamo-corticalloops.
permittingexchange.
Evidence-lower-bound
Upperboundonsurprise (ELBO)inBayesian
(i.e.,selfinformation); machine-learning;
VariationalFreeEnergy minimizedwhenthe precision-weighted
agent’sgenerativemodel predictionerrorin
matchessensorydata. predictivecodingand
Bayesianfiltering.
Alternatingsleep
macro-states: NREM
supportssynaptic
Slowoscillations/spindles
down-selectionand
NREM(N1–N3)/REM (NREM)vs. θ-γcoupling
memoryreplay;REM
andPGO-waves(REM).
integratesand
contextualizes
mnemonictraces.
3. AdaptiveControlfromtheDorsalandVentralLimbicDivisions
Theunderlyingmechanismsofconsciousnessmustincludeworkingmemory. The
roleofworkingmemorywithincurrenttheoriesofconsciousnesscanbealignedwithphilo-
sophicalaccountsofthephenomenologyofconsciousexperience[47]. Workingmemory
involvesboththenarrowfocusofexplicitrepresentationsthatarereadilymanipulated,
aswellasthemoreimplicit“activatedlong-termmemory”representationsthatmaybe
primedforaccess,ifnotimmediatelyavailableinconsciousness[48].
Entropy2025,27,829 7of42
WilliamJamesemphasizedthat—inadditiontothenarrowfocusofconsciousness—
thereisawiderfringeofconsciousnessthatisanintegralresourceforongoingthought[7].
JohnDeweyproposedthatfocalconsciousnesshasnotonlyafringeofnotfullyaware
experience,butalsoafieldofunconsciousbutvaguelyactivated(intuitive)meaningthat
informs present experience [49]. These classical phenomenological accounts are more
pragmaticthanthemodernportrayalsofsubjectivelypristine(andthereforemechanistically
irreducible)qualiaofconsciousexperience[8,10]thatrestrictconsciousnesstothemost
iconicandsingularrepresentationsoffocal, explicitrepresentation. Incontrast, amore
pragmatic account may allow a wider range of fringe and field meaning to be allowed
intothepenumbraofpersonalconsciousness,wheretheactive,dynamic,andmotivated
mechanismsofworkingmemorymaybemoreintuitivelyappreciated[50]. Understanding
theneuralmechanismsofimplicitandexplicitmemorythatgiverisetothesevaryingstates
ofconsciousnessmayallowascientificaccountoftheroleofconsciousnessinafullrange
ofadaptivebehavior,asimplementedthroughmotivationalandemotionalbiasesthatdirect
activeinferencetowardgoalsorawayfromthreats.
3.1. DualMemorySystems
Inconsideringthedynamicrangeofactivationofassociationswithinworkingmemory
thatcontributetoconsciousness,modernresearchcandrawoncomputationalmodelsof
distributedrepresentationsinwhichinformationisrepresentedthroughthestrengthof
synapticconnectionswithincerebralnetworks. Knowingthenetworkarchitectureofthe
mammaliancortex,suchasformulatedwithintheStructuralModel[51],enablesexplicit
analysisofhowthisconnectionalarchitecturemustsupportparalleldistributedprocesses,
includingdifferingformsofaccesstoworkingmemory.
Situatedatthecoreofthecerebralhemisphere(Figure1),thelimbicsystemisdensely
interconnectedbothwithsubcorticalcontrolsystemsofthehypothalamusandthalamus
(connectingtomidbrainandbrainstem)aswellastheextensiveheteromodalcortexadjacent
tothelimbicnetworks,whichareinterconnectedwithnotonlyfrontalandtemporoparietal
networks,butalsounimodalassociationcorticesandprimarysensoryandmotorareasas
detailedintheStructuralModel. Asaresult,corticolimbicinteractions(andtheirthalamic
mediation)arecentraltobothongoingworkingmemoryandtheconsolidationofenduring
long-termmemorywithinthedistributedconnectivityofthehumancortex[52].
Theneuralactivityandcognitiveoperationsofthecerebralhemispheres,insleeping
andwaking,areregulatedbytheneuromodulator-specificbrainstemandmidbrainarousal
controlsystems,togetherwiththeforebrainnucleusbasalis(Figure2). Theseareinturn
regulatedincomplexpatternsbythetelencephalichierarchyofcortical,limbic,striatal,and
thalamicsystems.
Bothtraditionalneurologyandmoderncognitiveneurosciencehavelargelytreated
themnemonicfunctionsofthelimbicsystemasseparatefrommotivationalfunctions,even
though it is clear in the animal literature that mammalian memory is adaptively moti-
vated[53,54]. Intheclinicalsyndromesofcorticallesions,bothemotionalandmnemonic
functions are typically damaged by limbic lesions. There is a clear picture of the dual
memorysystemsfromamnesiasthatarecommonnotonlywithdorsallimbic(particularly
thehippocampal)lesions,butalsoventrallimbic(insulaandamygdala)damage[55,56].
ThedorsallimbicsystemiscomprisedbythePapezcircuit(coloredredinFigure3),regu-
latedbythemammillarybodyofthehypothalamusandtheanteriornucleusofthethalamus,
andengagingthehippocampus,cingulatecortex,andseptum[54,57].Complementingthis
division,theventrallimbicYakovlevcircuitincludestheamygdala,anteriortemporalpole,
andorbitalfrontalcortex,regulatedbythemediodorsalnucleusofthethalamus,including
theunique(one-directional)triangularcircuitshowninblueinFigure3[58–60].
Entropy2025,27,829 8of42
Figure1.Thehumanbrainincludestheleft(top)andright(bottom)cerebralhemispheres,including
largewrinkledsheetsofcortex.Thebaseofthebrainiscomposedofthebrainstemrhombencephalic
(myencephalonandmetencephelon)andmidbrainmesencephalicarousalcontrolsystems.Atthe
innercoreofeachcerebralhemisphereisthelimbicsystem,interfacingthehemispherewiththe
subcorticallevelsthatprovidebothmotivationandarousalcontrolsfortheentirebrain.
Entropy2025,27,829 9of42
Figure2.Theregulationofsleepandconsciousnessinthehumanbrainiscontrolledbymajorneuro-
modulatorsystemslocatedinthebrainstem(serotoninandnorepinephrine,midbrain(dopamine)
andbasalforebrain(NucleusBasalisacetylcholine).Theseare,inturn,regulatedbythewake-sleep
stateswitchingandcircadianregulatorsinthehypothalamus,includingtheorexin/MCHbalancefor
regulatingthedailywake-REMcycleandadenosineforregulatingNREMsleeppressure.
Entropy2025,27,829 10of42
Figure 3. Dorsal and ventral divisions of the limbic system. Top: Dorsal (Papez) limbic circuit
linkinghippocampuswithcingulatecortex,septum,andmammillarybodyofthehypothalamus,
withregulationbytheanteriornucleusofthethalamus. Thisanteriorthalamicnucleusreceives
lemnothalamicprojectionsfromthepontinebrainstem.Bottom:Componentsoftheventral(Yakovlev)
limbiccircuitlinkingtheamygdala,anteriortemporalpole,andcaudalorbitalfrontalcortexthrough
themediodorsalnucleusofthethalamus.Themediodorsalthalamicnucleusreceivescollothalamic
projectionsfromthemidbrain.
Entropy2025,27,829 11of42
Closelyalignedwiththelimbicmemoryfunctionsarethemotivationalandemotional
biasesthataremanifestedinpathologicalforms,dependingonwhetherdorsalorventral
divisions are damaged. Dorsal limbic lesions, such as to cingulate cortex, often result
in pseudodepression, involving a loss of optimistic motive engagement and hope [42,61].
Ventrallimbicnetworkdamage,ontheotherhand,suchaswithlesionstoanteriortemporal
andorbitalfrontalnetworks,typicallyleadstoapseudospsychopathicsyndrome,inwhich
inadequateanxietyleadstopoorimpulsecontrolandsocialinsensitivity[42,61].Theclassic
animalmodelofventrallimbicdamageistheKluver-Bucysyndrome[62],inwhichremoval
oftheanteriortemporallobe,damagingtheextendedamygdala[63]inmonkeys,leadsto
hyper-oralandhyper-sexualbehavior(releasingthehedonicimpetusofthedorsallimbic
division). ItalsoproduceswhatKluverandBucycalledhypermetamorphosis,asensitivity
toeachchangeintheenvironment,reflectingtheexaggerated,feedforwardorientingto
noveltycausedbythedorsallimbicrelease.
Studyingtheseeffects—togetherwithcongruenteffectsoflimbiclesionsorstimulation
inanimallearning[64],aswellastheuniquedorsalandventralfrontolimbiccontributions
to control of motor behavior [65]—led Tucker & Luu [42] to propose that dorsal limbic
motive control is associated with the phasic arousal of the excitatory affect of elation,
leading to an impulsive optimism such as is exaggerated in clinical mania. This can be
considered as the excitatory impetus for actualizing organismic affordances. In normal
brainfunction,thisbiasisbalancedbytheventrallimbicmodeofconstraintandinhibitory
anxietyregulatedbythetonicactivationsystem,describedasaninhibitoryconstraint,the
artus,whichinhumansenhancessensitivitytosocialfeedbackfordevelopingself-control
ofpersonalbehavior[42].
3.2. ActiveInferenceintheCerebralCortex
Bringingthesedifferentiallimbicmotivebiasestotheevolvedarchitectureofaction
regulationinthecerebralcortex,Tucker&Luu[31]proposedthattheemotionallypositive,
feedforwardbiasofthedorsallimbicdivisionandtheassociateddorsalneocortexmay
beimportanttogeneratingpredictionsandexpectanciesinthelimbifugal(fromlimbic)
direction in the process of active inference [25]. The dorsal division of neocortex has a
minimallydevelopedgranularlayer[66],suggestingitislessconstrainedbyinhibitory
control than the ventral neocortex, which has a well-developed granular layer 4 with
inhibitoryinterneuronsthatareimportantforerror-correctioninthelimbipetal(toward
limbic)directionofactiveinference[25].
Figure4illustrateshowactiveinferencemightworkincorticalhierarchiesinauditory
perception,organizingcommunicationacrosshighercorticalareas(suchasheteromodal
cortex)atright,unimodalassociationcortex(inthemiddle)andprimaryauditorycortexat
left[23]. Thefeedforwardexpectationsforwhatshouldbeheard(predictionsinblack)are
passedfromhighertolowerareas(blackstateunitsandblackarrows),wherethefeedback
corrections (prediction error in red) from the sensory data are processed to update the
predictionsonthebasisofsensoryerrors. NotethatthisillustrationinFigure4usesthe
conventionalneuroscienceassumptionof“forward”informationflowstartingwithsensory
input, whereasincontroltheoryterms[52]thissensoryupdatingisbetterdescribedas
feedbackcontrol,whichistheusagewemaintainthroughoutthispaper.
Interpretingactiveinferenceasamotivatedprocess,regulatedbythelimbicbaseof
theneocorticalhierarchy,wecanseehowthegenerationofpredictionsinthelimbifugal
directionismotivatedbytheorganismicfeedforwardbiasofmotiveexcitement(degrees
ofsubjectiveelation)inthedorsallimbicdivision[31]. ThiscontrolbyBayesianpriorsis
complementedbytheerror-correctioninthelimbipetaldirection,regulateduniquelyby
Entropy2025,27,829 12of42
thefeedbackconstraintbiasofinhibition(subjectivelyexperiencedasdegreesofanxiety)
appliedbytheventrallimbicdivision[31].
Figure4. FromFriston,Breakspear,&Deco,[23]:Schematicdetailinganeuronalarchitecturethat
might encode conditional expectations about the states of a hierarchical model. This shows the
speculativecellsoforiginofforwarddrivingconnectionsthatconveypredictionerrorsfromalower
areatoahigherareaandthebackwardconnectionsthatconstructpredictions(Mumford,[16,17]).
Thesepredictionstrytoexplainawaypredictionerrorsatlowerlevels.Inthisscheme,thesources
offorwardandbackwardconnectionsaresuperficialanddeeppyramidalcells,respectively. The
equationsrepresentageneralizeddescentonfreeenergyunderthehierarchicalmodeldescribedin
themaintext.State-unitsareinblackanderror-unitsinred.Here,neuronalpopulationsaredeployed
hierarchicallywithinthreecorticalareas(ormacro-columns).Withineacharea,thecellsareshownin
relationtocorticallayers: supra-granular(I–III)granular(IV)andinfra-granular(V–VI)layers,as
shownintheillustrationofaeulaminarsectionofcortexatright.
3.3. DorsalExcitatoryandVentralInhibitoryControlsonAttentionandWorkingMemory
Intheliteratureonthefunctionalconnectivityofcorticalnetworks[67,68],thedorsal
andventralattentionsystemsprovideopponentbiases,reflectinginternalorendogenous
controlfromthedorsalattentionnetwork,incontrasttoexternalorexogenouscontrolfor
theventralattentionnetwork[69].Recognizingthelimbiccontrolofthesemajorneocortical
networks,thereisaclosecorrespondencewiththeformulationofactiveinferenceregulated
byfeedforwardandfeedbackbiases[30,31]withthegenerativeprocessofpredictions—
basedonBayesianpriors—balancedbythecorrectiveregulationoferror-correctionduring
evidenceaccumulation[70,71]. Inthissetting,theconceptofaMarkovblanketdescribes
theinformationsurfaceformingtheinterfacebetweentheintrinsicdomain(generating
predictions)andtheextrinsicdomain(mediatingsensoryfeedbackfromtheworld).
Figure 5 provides a schematic to illustrate how limbic control might be integrated
withBayesianbeliefupdating. Severalsensoryandmotorpathwaysofthehumanbrain
Entropy2025,27,829 13of42
areunfoldedatleft,illustratingthattheintegrationofcognition—throughinterconnected
heteromodal cortex (dashed)—is regulated adaptively by the limbic base (striped) that
representsthestill“higher”areaofthecorticalhierarchy. Atrightisthepredictivepro-
cessingacrossthehierarchyofonepathway,reflectinglimbifugal(fromlimbic)flowfrom
infragranulartosupragranularlayersintheStructuralModel(red),indicatingtheexcitatory
feedforwardcontrolproposedbyTucker&Luu[31,42]. Thebalancingfeedbackcontrol
fromsupragranularlayerstolayer4—mediatingerrorcorrection[25]—isshownbyblue
arrows,reflectingtheconstraintonperceptionimposedbysensorydata,afeedbackprocess
thatweproposeisregulatedbytheinhibitorymotivecontrolofanxiety[31].
Figure5.Left:Cartoonsuggestinghowthemajorsensoryandmotorpathwaysofthecortexmaybe
unfolded(here,3dorsaland3ventralpathwaysareshown).Striped=limbic;dashed=heteromodal
associationcortex;stippled=unimodalassociation;shaded=primarysensoryormotor.Linesbetween
pathwaysreflectthedensityofcross-pathwayconnections.Right:Top:asinglepathway.Middle:the
input(limbipetalfeedback)projections(inblue)intheStructuralModelarefromsupragranulartothe
higherareagranularlayer.Bottom:theoutput(limbifugalfeedforward)projections(inred)proceed
frominfragranular(5–6)tosupragranular(2–3)layers.
AMarkovblanketisthenthecontactsurfacebetweentheintrinsiccoreselfandthe
extrinsicnetworksofthecerebralcortexmediatingexchangewiththeworld.Thepredictive
affordancesoftheintrinsicbrainareservedupbythepyramidalprojectionsfrom5–6to
themoresupragranularlayersofthelower(closertosensoryormotor)regionsofcortex,
wheretheextrinsicsensoryevidenceintolayer4providescorrectiveconstraintstobalance
thecontributionsofsensoryevidenceandpriorconstraints.
AlthoughwecanenvisageoneMarkovblanket—inthesenseofanintrinsic-extrinsic
boundary—anatomicallywecanseethattherearemanyfacetsoftheinterface,formed
betweeneachofthemajorlevelsofcorticolimbicorganization: limbic,heteromodal,uni-
modal,andprimary,whereeachlevelissynchronizedwiththesamelevelofotherpathways
Entropy2025,27,829 14of42
throughlateralconnectionsasshowninFigure5atleft[72]. EachMarkovblanketdemar-
cates the levels of experience and memory in the control of the visceral, cognitive, and
sensory-motorprocessofactiveinference. Withinthisarchitecture,onecanappreciatethe
specificqualitiesofexcitatorylimbifugalandinhibitorylimbipetalcontrol,negotiating—at
eachlevelofthecorticolimbichierarchy—theexcitatoryrealizationsofinternalaffordances,
ononehand,withtheinhibitoryfeedbackconstraintsofongoingcontactwiththeenviron-
ment,ontheother.
3.4. FormulatingExcitatoryPhasicArousalandInhibitoryTonicActivationintheVertical
IntegrationofWorkingMemory
Inthistheoreticalframework,weareusingconceptsofexcitationandinhibitionat
a higher level of abstraction than the depolarizing effects of glutamatergic pyramidal
neurons(excitatory)andGABAergicinterneurons(inhibitory). Inotherwords,thereare
twokindsofexcitation–inhibitionbalance. Thefirstkindreferstotheupdatingofneuronal
representationsthrougherrorcorrection,where(ascending,limbipetal)precision-weighted
predictionerrorscancelthemselvesbyupdatinghigher-orderrepresentationsthatgenerate
(descendinglimbic)predictions. Thiskindofexcitation–inhibitionbalancemediatesthe
first-orderinferenceaboutthecontentofrepresentations. However,weareconcernedwith
the second-order inference about the context in which the first-order representations are
updated. Thiscontextcorrespondstotheprecisionorconfidenceaffordedpriorbeliefs,
relativetosensoryevidence.Itisinthissensethatthe(motive)controlofprecisionhastobe
balanced;otherwise,sensoryevidencewouldoverwhelmpriorpredictions;orviceversa.
ThequestioniswhetherthepropertiesofE–Icriticalityapplyatthiscontextual,second-
orderlevelofself-regulatingcognition(c.f.,metacognition)inthebrain.Ifso,(meta)cognition
could be defined in terms of criticality. The theoretical basis of this view can be seen in
the distinct motive (i.e., precision) controls that are proposed to underly the mnemonic
capacitiesofthedorsal(Papez)divisionandventral(Yakovlev)divisionofthelimbicsystem.
Theproposalisthatthedorsaldivisionoperatesunderafeedforward, impulsiveformof
control, thereby exerting an excitatory influence on prior predictions [30,31,42]. In tracing
thedorsallimbiccircuits,includingtheregulationprovidedbytheanteriornucleusofthe
thalamus,thereareimportantbidirectionalmodulatoryinfluences—betweenthedorsallimbic
divisionandthelemnothalamicpathways—onthephasicarousalmediatedbythepontine
brainstem [30]. Particularly important to this excitatory, motive-memory system is locus
coeruleusnorepinephrine(LCNE)modulation(throughthedorsalNEbundle)thatapplies
a habituation bias as an integral component of phasic arousal [73]. Integrating this NE
habituation bias with the widespread excitatory tuning of the forebrain nucleus basalis
cholinergic(NBACh)projectionsystem[74],thefunctioningofthedorsallimbicdivision—
andtheassociateddorsalneocortex—isexcited,reflectingincreasedactivityinthelimbifugal
pyramidalpathwaygeneratingpredictions[31].
Importantly,theNEhabituationbiaskeepsexcitationfromrunningoutofcontrol. The
neteffectisthenanimpulsiveformofcontrol;rapidlygeneratedyetquicklyhabituated.
See[42]forempiricalevidenceonfunctioningofthedorsalcorticolimbicnetworks.
Inasimilarbutoppositefashion,theinhibitoryprocessoftheventralcorticolimbic
division is not limited to GABAergic inhibition (which is indeed a key element of the
expanded granular layer in ventral neocortex). Rather, it is a modulatory, inhibitory
functionappliedtolimbic,striatal,andcorticalactivitythatissustained. Itissustainedby
dopaminergic(D4,D2)controlfromtheventraltegmentalareaofthemidbrain,mediated
throughcollothalamicpathways,targetingtheventrallimbic,striatal,andcorticalareasin
particular. TheDAregulation,describedastonicactivationandalsoengagingNBACh,
leadstoasustainedandactiveformofinhibitorycontrol,causingrepresentationstobe
Entropy2025,27,829 15of42
focusedandrestricted(c.f.,representationalsharpening)evenwheninputismaintainedat
ahighlevel.
Withthisspecificformofmodulation,greaterinhibitiondoesnotjustshutdownneural
activity;ratheritsustainsitintime[73].TheneteffectiswhatPribramandMcGuinness[75]
describedastheredundancybiasoftonicactivation. Thereare,therefore,combinedeffectsof
reducedpriorprecision,andenhancedsensoryprecisionandpersistence,thatwedescribe
asthecognitiveeffectsofanxiety.
Thus,theregulationofneuralactivitybyphasicarousalandtonicactivationcanbe
readasexcitatoryandinhibitoryformsofcontrol,suchthattheirbalance—atcriticality—
maybeanessentialpropertyforoptimalneurophysiologicalandpsychologicalfunction.
Eventhoughwehaveemphasizeddifferencesindorsalandventralbiases,itisimpor-
tanttorecognizethattherearedescending,predictive(excitatory)influencesandascending
error-correcting(inhibitory)influencesinbothdorsalandventralcorticaldivisions,and
thereareimportantinteractionsbetweendorsalandventraldivisionsbothatthelimbic
level[76]andtheneocorticallevel[77]. Asaresult,ouremphasisontheexcitatory(impul-
sive)controlofthedorsalcorticolimbicdivision,andtheinhibitory(constrained)control
of the ventral division, is a relative one. Nonetheless, understanding even this relative
emphasis on excitatory feedforward versus inhibitory feedback control in the complex
humanbrainmaybesimplifiedthroughappreciatingtheevolutionofthiscontrolarchi-
tecturefromearliervertebrateforms,whereexcitationandinhibitionweremanagedby
moreelementary,andinterpretable,pallialandsubpallialneuralarchitecturesandtheir
respectivebrainstemandmidbraincontrolsystems.
3.5. EvolutionofMammalianSelf-RegulationThroughWeavingExcitatoryand
InhibitoryArchitectures
Lookingtothesubcorticalcontrolsforthearousalregulationofthelimbicdivisions
andassociatedneocortexinmammals,Luu,Tucker,&Friston[33]tracedthesubcortical
pathwaysandfoundthatthemidbraintonicactivationsystemanditsdopaminergicneuro-
modulatorsubstrateareparticularlyimportanttotheventrallimbicdivision,providingthe
sourceofinhibitoryconstraint—associatedwithanxiety—fortheventralnetwork.Inearlier
ancestors(amphibiansandreptiles),theDA-regulatedmidbrain-collothalamicpathway
targetedthesubpallium(basalganglia)exclusively. Inmammalsthiscollothalamictarget-
ingincludescortical-pallialaswellassubpallialterritories. Yetinmammals,westillseethe
collothalamicfoundationsintheinhibitorymechanismsofthestriatumoperatingonthe
limbicsystemandcortex. Whereasthematrixdivisionofthestriatumtargetsthecortex,
thepatch(striosome)divisionhasitsmajorprojectionstothemidbrainDAcontrolcenters
(substantianigraandventraltegmentalarea)[78]. Thismeansthatthemidbrainregulatory
influences, mediated by the DA control of tonic activation, exert inhibitory control on
thelimbicandneocorticalnetworksofthecerebralhemispheresthroughcollothalamic
projectionsandstriatalcontrolthatarecloselyregulatedbyventrallimbicactivity[79].
Adifferentformofsubcorticalcontrolcomesfromthelemnothalamicpathwayorigi-
natinginthepontinebrainstem(bypassingthemidbrain)andtargetingthedorsallimbic
division,includingthelocuscoeruleusnorepinephrinecontrolthatisintegraltophasic
arousal[30]. Thiscontrolsystemgeneratesanexcitatory,feedforwardformofcontrol,asso-
ciatedwithelation[30],regulatingthedorsaldivisionofthelimbicsystem. AsNauta[79]
pointedout,thehippocampus(thebaseofthePapezcircuit)providesimportantinputto
thenucleusaccumbensofthebasalganglia,immediatelyadjacenttotheseptum(theother
endofthePapezcircuit). Thenucleusaccumbensisakeysubpallialcontrolstructurefor
approachbehavior[80,81].
Thus,theevolutionofthemammaliancortexandlimbicsystemspeakstoacomplex
weave of excitatory, feedforward control (the foundation of the primitive pallium) and
Entropy2025,27,829 16of42
inhibitoryfeedbackcontrol(rootedinthesubpallialstriatum).Asweattempttocharacterize
themechanismsofactiveinferenceinthemammalianneocortex,bothforperception[25]
andforaction[26],weneedtounderstandhowinhibitoryelementsfromtheembryologic
subpallialganglioniceminence,whichmigrateintolayer4oftheneocortexinmammals,
areintegratedwiththefoundationalexcitatorypallialarchitectureofthemammalian6-
layeredcerebralcortex[30,31]. Fortunately,thechallengingcomplexityofthisevolved(and
controversial)anatomyislessdauntingwhenconsideringthemoreelementaryseparation
ofexcitatoryandinhibitorycontrolmodesinanevolutionary-developmentalanalysisof
ancestralvertebrates.
3.6. ExcitatoryPallialandInhibitorySubpallialOriginsoftheHumanBrain
Newinsightsintotheevolutionary-developmentalbasisofmammalianneuroanatomy
arebeingdevelopedfromstudyingthegeneexpressiondatabaseoftheAllenInstitute[82].
Figure6showsthatthemajordivisionsoftheneuraltube,includingroof,alar,basal,and
floorplates,terminateatthehypothalamus,attheacroterminaldomain. Theentiretelen-
cephalonisthenderivedfromthealarplate,responsiblefortheviscerosensorydomainof
theneuraltube,specificallyfromthehp1hypothalamicdomain. Whataretheimplications
ofthisrecent(inthetimeframeofevolution)mutationofgenomicinstructionsthatgenerate
thevertebratetelencephalonfromthealarplate?
Figure6.(ModifiedfromPuelles[82]:DiagramoftheprosomericneuromericmodelofPuellesand
Rubenstein.Thefloorplate(fp;blue)isnowdefinedmolecularlyandexperimentally(itisinducedby
thenotochord)asendingrostrallyatthemamillarybody(nowunderstoodtobearostralentity).The
roofplate(rp,yellow)isdefinedbyexperimentalfatemappingasendingattheanteriorcommissure
(ac)abovethepreopticarea(poa/ap).Theredaxialdash-line,similartothatinB,isthemolecularly
defined (Shh and Nkx2.2 markers) alar-basal boundary (a/b), not being referred expressly to a
ventricularsulcus.Therostralmostprosomereisthatidentifiedashp2,anditsgreen-markedrostral
limitextendingbetweenfloorandroofplatesistheacroterminalrostralmostdomainofthebrain
(AT),wheretherostralendsoftheparallelfloor(fp),basal(bp),alar(ap)androof(rp)plateslie,and
wherethepairedlateralwallsofthetube(bp,ap)arecontinuouslefttoright.Thetelencephalonis
interpretedasabilateraldorsalalarevaginationfromthehypothalamichp1prosomere.
Thewholetelencephalonappearstorestonaviscerosensoryalarfunction. Whatdoes
thisimplyforthecontinuingneuraldevelopmentofeachindividual? Perhapstheentire
viscerosensorytelencephalonisakindoffeeling-state: anexperientialorganforhigher
vertebratefunctioning. Itimbuessense-makingwithasentiencebyextendingthebasic
Entropy2025,27,829 17of42
(interoceptive)affordancesoftheneuraltubegroundedinthehomeostaticvisceralcontrols
ofthehypothalamus(prosomeresh1andh2).
Thehypothalamusistheendoftheprimordialneuraltube. Evenasthefoundationof
thevertebrateforebrain,thehypothalamushasalwaysbeenregulatedbythelemnothalamic
projections conveying LC NE control (for mammals this is elation) as well as the VTA
dopaminergicD2collothalamiccontrol(mammaliananxiety).
However,thetelencephalondifferentiateditssensoryandmotorcapacities. Itsinitial
organizationintetrapods(amphibiansandreptiles)includedanear-completedivisionbe-
tweentheexcitatorypallium(pyramidal,glutamatergic)andtheinhibitorysub-pallium[83].
Theexcitatory–inhibitorydivisionwasnear-completebecausewithinthepalliumthere
were some inhibitory interneurons, and within the sub-pallium there were excitatory
cholinergiccells,notunlikeinterneuronsinthepallium.
Withtheseimportantcomplexities,weseearemarkablepatternofE–Iseparationin
theancestralorganizationofthetelencephalonasshowninFigure7. Intheelaborationof
hp1toformthetelencephalon,theexcitatorycontrolofthepalliumwasfullyseparated
fromtheinhibitorycontrolofthesub-pallium(striatum). Eachhaditsowninputfrom
the lower brain that remains integral to the subcortical control of active affordance in
mammals[30]. Simplifyingacomplexstory,wecanseehowthebasisfortheexcitatory
palliumisformedbythelemnothalamicprojectionsfromthepontinebrainstem;thebasis
fortheinhibitorysub-palliumisformedbythecollothalamicprojectionsfromthemidbrain.
Figure7. Approximateillustrationofdorsalpallial(red)andventralsubpallial(blue)regionsof
thesalamandertelencephalon(originalfromHerrick,1948),withapproximatelocationofHerrick’s
sectionsatbottom,andlegendformajorlevelsoftheneuraxis.
Entropy2025,27,829 18of42
Understandingtheseoriginshelpstointerprettheadaptiveevolutionofthemam-
maliancortexaftertheinvasionofthepalliumbysubpallialelements[42,84,85]. Although
the specifics are debated, there was apparently a large embryologic mutation in which
inhibitoryinterneuronsmigratedfromtheganglioniceminenceintothecerebralcortex,
providingadditionalinhibitorycontrolforlayer4thatwasimportanttothedifferentiation
ofthe6-layeredcerebralcortex[42,84,85]. Theexcitatoryandinhibitoryrelationstookon
anewform,thatofthecorticalcolumns. Thesebecametheintegratedprocessorsforthe
cerebralcortexofmammals[32].
Thustheevolutionaryhistoryofthetelencephalonpointstothefundamentaldivision
betweenexcitatorypallialandinhibitorysubpallialformsofcontrol,andunderstanding
theseoriginsmayhelptoexplaintheintegrationofcontrolsystemsthatunderwritethe
excitatory predictive control of the dorsal limbic division, balanced by the inhibitory
correctivecontroloftheventrallimbicdivisionandstriatum[30].
Even with the extensive weaving of excitatory and inhibitory controls within the
mammaliancerebralcortex,thereisanotherclearseparationofthesefundamentalformsof
neuralcontrol. ThisisinthedifferentialformsofmemoryconsolidationintheNREMand
REMstagesofsleep.
4. InhibitoryandExcitatoryNeurophysiologyofMemoryConsolidation
inSleep
Thememorycapacities—thatarerealizedbyEandIcontrolofconsciouscognition—
maybeemergentfromthesequentialneuromodulatorycontrolofREMandNREMstages
ofsleep,respectively. Inreviewingthesemechanisms,Tucker,Luu,&Friston[33]began
withtheremarkableobservationssuggestingthatexplicitmemory,theabilityfordeclar-
ativerecallofspecificfacts,hasbeenshowntobeconsolidatedinNREMsleep,butnot
REM[86–88]. Morespecifically,theabilitytodiscerncausalrelationsamongelementsin
certainproblem-solvingtaskshasbeenshowntoimprovemoreundersleep,andpartic-
ularlyNREM-richsleep,morethananequivalentperiodofwaking[86]. Animportant
interpretation is that the replay and rumination of events (observed primarily through
neuralactivityrecordedinNREMsleep)mayallowthisinstallationofcausalassociations
viasynapticconsolidation[86].
Clearly, eachofthefiveorsocyclesofhumansleepinvolvebothNREMepisodes,
whicharetheentrypointtosleepintheearlynight,aswellasREMbouts,whicharebriefin
earlycyclesbutincreaseinlatercyclesofthenight. Yetmemorytestinghasconfirmedthe
dependenceofexplicit,declarativememoryonNREM—tothepointthattwoofthemajor
scientificreviewsofthisliterature(focusedonexperimentalevidence)havecommented
thatitisdifficulttounderstandthepurposeofREM.
Evidence speaks to the importance of REM for emotional memory, and emotional
adjustment [87–89]. Furthermore, several findings suggest the importance of REM to
implicit memory, including the ability to understand the background context that often
allows solutions to insight problems [86,87,89]. Once we formulate the mechanisms of
excitatoryaswellasinhibitoryconsolidationofsynapticorganizationinmemory,itshould
becomeclearthatREMisasintegralasNREMtoadaptiveself-organizationofthesynaptic
connectionalarchitecture.
4.1. InhibitorySpecificationandError-CorrectioninExplicitMemory
In reviewing the neurophysiological evidence on memory consolidation in sleep,
Tucker, Luu, and Friston [33] proposed that the dorsal and ventral limbic divisions are
consolidatedinREMandNREMstagesofsleep,respectively. Theexcitatoryfeedforward
regulationofthedorsallimbicdivision,undercontrolfromthepontinereticularactivating
Entropy2025,27,829 19of42
systemanditslemnothalamicprojections,supportsthegenerationofpredictionsinthe
limbifugaldirection(fromlimbictowardneocorticalareasintheStructuralModel). Thisex-
citatory,feedforward(top-down)controlprocessappearstobeconsolidatedintheexcitatory
(cholinergic)neurophysiologicalregulationofcerebralnetworksinREMsleep.
Similarly,theinhibitoryfeedback(bottomup)regulationoftheventrallimbicdivision
supportstheerror-correctionrequiredforunpredictedeventsinthelimbipetaldirectionof
predictiveprocessing,whichappearstobeconsolidatedintheinhibitory(largelyGABAer-
gic)mechanismsofNREMsleep.
Withtheseseparatemechanisms,sleepconsolidatespredictiveprocessinginreverse.
TheentrypointtonormalsleepisinvariablyNREM,whichconsolidatestheaccumulated
errors (unpredicted events) experienced during waking. The neurophysiology for this
encodingofexplicitmemoryforunpredictedeventsislargelyinhibitory. Thereplayof
significantexperiencedeventsisengagedthroughclaustrumsuppressionofexcitabilityin
thehippocampus,generatingsharpwaveripplesthatindextheunpredictedevents[90].
ThesesharpwavesaregroupedandencodedbysleepspindlesregulatedbytheGABAer-
gic(inhibitory)controlfromtheThalamicReticularNucleus(TRN).Coordinationofthe
spindleencoding—andprotectionfromfurtherplasticity—isorganizedbythewidespread
inhibitorycontrolfromSlowOscillations(SO),regulatedbyprojectionsfromtheclaus-
trum[91]. Tuckeretal.[33]proposedthattheinhibitorydelineationofunpredictedsalient
events—through these mechanisms—is the basis for consolidating explicit memory; in
waysthatallowthefeedback(error-correction)phaseofpredictiveprocessingtoincorpo-
rateunpredictedeventswithintheorganism’s(generative)modeloftheworld. NREM
sleepisthusnotjustanencodingofmemory,butacontinuationofactiveinference.
NotethatthedominanceofinhibitorycontrolinNREMsleephasthestraightforward
effect of renormalizing neuronal activity, thereby providing a mechanism for synaptic
homeostasis [88,92]. Instead of a generic normalization, however, NREM memory con-
solidationfirstengagesinhibitorymechanismstoselectanddelineaterecentsalient(i.e.,
unpredictable)events—includingtheircausalrelations—sotheyareretainedandstabilized
bythesubsequentglobalsynapticnormalizationofthewidespreadSOs.
4.2. ExcitatoryReconsolidationoftheBayesianPredictionsofImplicitMemory
Asimportantasitistodelineateandconsolidateunpredictedevents,theimplication
isthatnewinformationwilldisruptrepresentationsofpriormemory,duetotheinherent
stability-plasticitydilemmaofdistributedmemorysystems[93]. Tuckeretal.[33]propose
that the subsequent process of REM sleep serves to reorganize, and thus reconsolidate,
existingorganismicmemory(thatunderwriteBayesianpriors)inlightofthenewNREM
encodingofunpredictedevents.
TheneurophysiologyofREMsleepincludeswidespreadcholinergicexcitatorymod-
ulation of the cerebral networks, including both the pedunculopontine modulation of
thalamocorticalregulationofcorticalexcitability(aprimarysourceofthe“paradoxical”
EEGactivation)andthewidespreadforebrainNBAChcontrol(Figure2). Severallinesof
evidencepointtotheexcitatorycontrolbeingattributabletothelemnothalamicregulation
ofthedorsallimbicsystemparticularly. Thisevidenceincludestheactivationofimmediate
earlygenesinthedorsallimbicdivisionfollowingtheintenseREMreboundafterREM
deprivation[94]. OtherkeyevidenceistheregulationofthethetaoscillationsofREMby
multiplelevelsofthepontinelemnothalamicpathway[95,96].
Howcanweunderstandthereorganizationofexistingmemorybywidespreadexci-
tatoryactivationinREM?Tuckeretal. drewonmodelingbyHintonandassociateswith
asleep–wakealgorithm[97]. Whenaconnectionistsimulationisallowedto“runfree,”
without the constraint to fit the predictions to sensory input, the effect is to reorganize
Entropy2025,27,829 20of42
theexistingconnection(prediction)weightsinamoreefficientform. Thisisparticularly
effectivewhentheexcitatoryexerciseisconstrainedtomaintainminimalcomplexityor
descriptionlength,andthustominimizevariationalfreeenergy. Theresultisagistrecon-
structionoftheinternalpredictionweights,anefficient(andschematic)reorganizationof
theBayesianpriorsforthesystem’sgeneralizationtoneweventsonreawakening.
4.3. TheUnconsciousSourcesofWakingConsciousness
Considering the integral role of sleep consolidation in the adaptive control of cog-
nition, we can see how conscious processing may involve a complementarity of E and
I control, prepared for each day’s experience by the previous night’s sleep. More than
justconsolidation,theneurophysiologyofsleeprefinestheorganism’scognitivemodel
oftheworld,startingwiththecriticalandcorrectivemode—organizedbythesubcritical
inhibitory state of NREM sleep—and then progressing in the next stage of sleep to the
generative,imaginative,predictivemodethathasbeenreorganizedbythesupercritical
excitabilityofREMsleep[33].
Theneurophysiologicalunderpinningsofconsciousnesscanthenbeunderstoodas
the regulation of neural networks by the primordial neural control systems, excitatory
phasicarousal(E)andinhibitorytonicactivation(I).Inthisway,wakingconsciousness
emergesfromourfeelings,tuninginrealtimetocriticalitybydegreesofexcitatoryelation
andinhibitoryanxiety.
Remarkably,itistheextremevariations,frominhibitoryconsolidationinNREMtothe
excitatoryorganizationinREM,whichconsolidatetheirinfluencesonmemoryinsleep.The
neurophysiologicalcontrolofsynaptichomeostasis[46,88]couldthenbereformulatedas
morethanasynapticprocess,andratherasanadaptiveorganismicprocess,accumulating
homeostaticcontrolsfromthewakingexcursionsofEandInotonlytorenormalizebutto
realizetheircognitivedifferentiationandintegrationinsleep.
5. TheCriticalityHypothesisofConsciousness
Withthisbackground—onthefoundationsofexcitatoryandinhibitorycontrolinthe
dualmemorysystems—wecanformulateaneurocomputationalhypothesistosuggest
howsubcorticalmechanismsofwakingarousal,withdistinctqualitiesoffeeling,organize
the dual limbic forms of working memory that—through their balanced interaction—
generateconsciousness. Thesubcorticalarousalcontrols—characterizedasthepontine-
lemnothalamicphasicarousalforexcitation(elation)andthemidbrain-collothalamictonic
activation for organismic inhibition (anxiety)—are the adaptive regulators of the dual
memorysystems. Thesecomplementarycontrolsystemsregulateconsolidationeachnight
andthenregulateactiveinferenceandexperienceduringwaking.
5.1. Excitatory–InhibitoryBalanceandCriticality
Excitatory–inhibitory(E–I)balanceisessentialtoorganizingneuralnetworksatmul-
tiplelevelsofthehumannervoussystem[98]. Thisaspectofneuronalself-organization
canbecomplicated,suchasinnetworkswhereanexcitatoryglutamatergicprojectionhas
aninhibitoryinfluenceatasystemiclevel. Anexampleishowtheclaustrum’sexcitatory
projectionstothecortexterminateonGABAergicinterneuronsthatthenexertapowerful
netinhibitoryeffect[91]. Acknowledgingthesecomplexities,wecanseehowE–Ibalanced
networksprovideacyberneticmechanismforconstructingmultiplelevelsofstableand
yetadaptivecontrolinneuralnetworks.
In our effort to align the neurodevelopmental process of progressive anatomical-
connectionalself-organizationwiththeBayesianbeliefupdatingofactiveinference,we
havesuggestedthattheexcitatorycontrolofthedorsallimbicdivisionisthemotivecontrol
Entropy2025,27,829 21of42
for the cortex’s generation of predictions, whereas the inhibitory control of the ventral
limbicdivisionunderlieserror-correction[30,32]. Onemightaskhowtheorganizationof
complexinformationconstructs—conceptsandexperiencesintheattractordynamicsof
cellassemblies—inheritfromthedynamicsofnetworkcontrolinthebrain.
5.2. CriticalityinBrainSystems
Inmathematicalmodelsofcomplexsystems,thereareremarkableincreasesinthe
complexityofcausalinteractionsatthepointofcriticality,exactlybetweentwophasesof
thesystem,suchasorderversusdisorder[99]. Whereasthecontrolpropertiesarequasi-
linearatadistancefromcriticality,theybecomemorecomplicatedclosertocriticality(e.g.,
exactE–Ibalance),wherehigh-ordertermscannolongerbeignored. Intuitively,small
adjustmentsinEcanbeaccommodatedbysmallexcursionsinIinwaysthatareeasily
manifestinhierarchicallyrichpatternsthatarenotpossiblewheneitherEorIdominate.
TheresultofE–Ibalanceisaregimeofcyberneticsensitivitythatallowscomplexcontrolof
asystemwhenthisbalanceismaintained[100].
Computational models of neural networks often show this exquisite sensitivity to
controlparameters,aswellasawidedynamicrangeinrespondingtoinputs,specifically
intheregimeofcontrolcriticality[101]. However,developingmeasuresofcriticalityhas
been challenging. The clearest invivo models have been neuronal avalanches [102], in
whichtheE–Ibalancedeterminesoptimalneuralpropagation(avalancheat1/Nwhere
N=numberoftargetconnections).Atthispointofoptimality(stablerateofactivityspread),
neuralfiringpropagatesthroughanorderedavalancheacrossthenetwork: toolowandit
stops;toohighanditdivergesexponentiallyoutofcontrolintoaseizure. Convincingearly
demonstrationshaveusedlargeneuralnetworksimulations,inwhichsimulatedneurons
operatemostefficientlyinalargeensemble,withwidedynamicrange,whenmaintained
at,ornear,acriticalbalance[103].
5.3. CriticalityattheEdgeofActiveInference
MathematicalformulationsofcriticalitybearacloseparalleltotheBayesianappli-
cations of the free energy principle to active inference in the nervous system [23]. As
showninFigure4,theneuralmechanismsofauditoryperceptionbeginwithpredictions
ofwhatwillbeheard,andthesepredictionsareupdated(error-corrected)bythesensory
information. Inunpackingthisthegradientdescentonfreeenergy—usingamodelofbird
songperception—Fristonetal. demonstratedtheemergenceofcriticality,asaslowingof
thedynamicswithinaregimeofinstability,whichisexactlyalignedwithminimizingfree
energy(Figure9inFristonetal.[23]).
Ifwearecorrectinassociatingthemotivecontrolofpriorpredictionswiththefeed-
forward bias of the dorsal limbic division, complemented by the inhibitory control of
error-correctionbytheventrallimbicdivisionandstriatum[30,31],thentheremaybea
similarcriticalityoflimbiccontrolthatisapproachedatthecuttingedge(ofchaos)inactive
inference. ThiscriticalityemergesattheinterfaceorsurfacewhereBayesianpriorsmeetthe
error-correctionlikelihoodofsensoryevidence. Foreachperceptual,motor,andcognitive
operation,this‘edge’definesaMarkovblanket[104,105];namely,theboundarybetween
theintrinsicinformationoftheself(thesubjectiveBayesianpriorsofprivateknowledge)
andtheextrinsicinformationfromtheworld(i.e.,objectivesensory-motorconstraintsfor
reality-testingagainstobservations).
5.4. SynchronizingVerticalIntegration
Ifwearetoanchorthismodelinneuroanatomy,achievingthisbalanceincorticolimbic
controlwouldrequirecriticalitythroughouttheverticalneuraxis. Theneocorticalnetworks
oftheStructuralModel—andthemultipleMarkovblanketsateachhierarchicalinterface—
Entropy2025,27,829 22of42
mustbetunedbylimbicexcitatory(dorsal)andinhibitory(ventral)regulation. Moreover,
theselimbiccontrolsarefullydependentontheirsubcorticalarousalandactivationcontrols,
includingthelemnothalamicpontineNEand5HTneuromodulatorsofphasicarousal,as
wellasthemidbrainDAandpedunculopontinecholinergic(PPTACh)neuromodulators
oftonicactivation[73,75]. Thisdependencyrequiresthatself-regulationofcriticality—in
neocorticalprocessesofpredictionandcorrection—achievesalong-rangesynchronization
ofthemajorcontrolstructuresoftheneuraxis(Figure2).
Tospeculateonthedynamiccontrolforthisvertical(neocortical-limbic-subcortical-
spinal)integration,wepointtothephenomenonincriticalitydescribedasscale–invariant
correlation[99]. Thebrainseemstohaveevolvedsuchthatitsexcitatorycontrolsachieve
theexactbalancewithitsinhibitorycontrolsastheygainadynamic(necessarilylatency-
adjusted)scale–invariantcorrelationacrossthemultiplelevelsofcontrolinthevertical
neuraxis,fromthespinalcordtothefrontallobe.
Bydrawingonthecontrolefficiencyachievedbyexcitatoryandinhibitorymechanisms
operatinginbalanceatcriticality,ourhypothesisisthatthemotivecontrolsregulatingthe
excitatorygenerationofpriorpredictionsexactlybalancetheinhibitoryfeedbackconstraintof
error-correctionateachleveloftheverticalneuraxis.Importantly,theBayesianformulation
shows this clear range of criticality dynamics—revealed by the sensitive instability (i.e.,
sensitivity)inducedbycontrolparameters—wherethedescendingpredictionoftheintrinsic
informationmeetssensoryevidencefromtheworldinthe(ascending)feedbackdirection[23].
Thus,reasoningfromhowthesemodelingresultsalignwiththefoundationalprinciples
ofvertebrateneuroanatomy,weproposethatthebalancebetweenimpulseandconstraint[42]
isindeedanexcitatory–inhibitorybalance(inthecontroloftheduallimbicmemorysystems).
Criticalitythenbecomesanorganismiccontrolstate, wherethesemodesofself-regulation
achieveeffectivecontroldynamicsforactiveinferenceinwakingcognition.
Thisishowthecontroloftheneurocomputationalprocessofconsciousness(active
inference)isregulatedbyourfeelings. Tobefullysentient,wemustbalancethelimbic
controlofexcitement(feedforwardlimbifugalcontrolofelation)withthatofinhibition
(feedbacklimbipetalconstraintofanxiety)inanexactandpreciselyregulatedbalanceto
achievetherequisitestateofcriticality. Theadaptivecontrolofcriticalitythensupports
hierarchicalbeliefupdating,andthemetacognitivecapacityforreflectiveawareness,that
weexperienceasconsciousexperience. Onthisview,maintainingcriticalityrestsupon
deploying modulatory control that can be read as mental action that, in psychological
terms,speakstosensoryattenuationandselectiveattention.
5.5. BrainCriticalityandItsVariations
Theunderlyingneurophysiologyofthesedualmemorycontrolsystemsmayberevealed
by recognizing that they have evolved to be consolidated separately in REM and NREM
sleep [106]. The waking cognition, described as active inference, may be optimized by a
closelyregulatedbalancebetweentheexcitatorylimbicfeedforwardcontrolofdescending
predictions,consolidatedeachnightinREM,andtheinhibitorylimbicfeedbackcontrolof
ascendingcorrections(predictionerrors),consolidatedeachnightinNREM.
Practically, the self-organized criticality of conscious processing is a delicate state
to maintain, as William James observed. More importantly, we need to become more
excitedwhenopportunitiesarise(followingwhatJamesdescribedashisfeltfurtherances)
and attenuated when encountering threats (felt hindrances). As a result, the criticality
of consciousness appears to have evolved as a critical variations, naturally following a
processofBayesianinferenceunderuncertainty: Processingshiftsbetweenthediffering
requirementsforprediction(augmentingBayesianpriorstoattenuatesensoryevidence)
andcorrection(attenuatingBayesianpriorstoaugmentfeedbackconstraintssuppliedby
Entropy2025,27,829 23of42
sensoryevidence). Theserequirementsvarycontinuouslyinacapriciousworlddepending
upontherelativeconfidence(i.e.,precision)affordedbybeliefs,relativetosensoryevidence.
Inavolatile(threatladen)world,greaterprecisionorweightshouldbeaffordedsensory
evidence(e.g.,intheformofprecision-weightedpredictionerrors). Conversely,whenin
apredictablescenario,moreweightshouldbeaffordedtopriorbeliefsandtheiraccom-
panyingpredictions. However,inbothcases,balancehastobemaintainedforoptimal
beliefupdating.
Becausewakingconsciousnessrequiresself-organizedcriticality(beingawakeenough
topayattention),thefulluncouplingoftheseadaptivecontrolmechanismsmayonlybe
possibleintheunconsciousstagesofsleep.Insleep,theentirecerebralnetworkarchitecture
can be consolidated first by the subcritical, inhibitory state of NREM and then by the
supercriticalexcitatorystateofREMsleep. ThisconclusionisconsistentwithHering’s[107]
formulationthat—becauseconsciousnessrequiresongoingsupportfromthemechanisms
of memory—memory organization (consolidation) can only occur in the unconscious
workingsofsleep[86].
As a result, the nightly outcomes of sleep are what set the stage for the balanced
excitatory and inhibitory controls on working memory that support active inference in
waking. Inshort,themosteffectivestatesofactiveinferenceandconsciousawarenessarise
whenthesecontrolsystemsarebalanced. Inwhatfollows,weprovideaformalaccountof
criticalityofthisnarrative.
Section 6 introduces the control parameters (excitation E and inhibition I) that un-
dergirdcriticality,usingtheformulationofvariationalfreeenergyascomplexityminus
accuracy[105]. Theexcitatoryinfluenceofelationenhancesconfidenceinthepriorbeliefs
andprovidesmoreprecisecontextualguidanceforhierarchicalpredictiveprocessing. In
contrast,theinhibitoryinfluenceofanxietyincreasesprioruncertainty,therebyempha-
sizing the precision or influence of (corrective) sensory evidence. Section 7 presents a
summaryofthecriticalityhypothesis,inwhichthedynamicsofprecisionareregulated
byourfeelings,andtheensuingfreeenergydeterminesthefeltbreadthandstabilityof
consciousexperience. Section8thenextendsthecriticalityhypothesistoincludethehome-
ostaticregulationofexcitationandinhibitioninsleep,inwhichexcursionsofEandIfar
fromcriticalityadmitmajorformsofnetworkreorganizationthatsetthenightlystagefor
thenextmorning’signitionofconsciousexperienceinregimesofself-organizedcriticality.
6. ExcitatoryControlofComplexityandInhibitoryControlofAccuracy
inActiveInference
6.1. TermsforFormulatingtheE–IGainControlofActiveInference
Inthissectionweprovideasystematicstatementofthelimbiccontrolofexcitation
andinhibitionintermsofgaincontrol(Table2).
Table2.DefinitionofsymbolsusedintheformulationoftheE–Igaincontrol.
Symbol Definition Interpretation PossibleNeuralMechanism
o Sensoryobservations Datatobeexplained Primarysensoryafferents
Hidden(latent)
s Thecausesofsensoryinput Statesofaffairsintheworld
causes/states
Synapticactivityincortical
Posteriorbeliefdistributionin
q(s) Variationalposterior hierarchiesand
responsetosensoryevidence
thalamocorticalloops
p(s) Priorovers Priorbeliefsorconstraints Synapticactivityandefficacy
Excitatorygain(i.e., Dorsallimbic, Pontineθ–γmultiplexing,
E
priorprecision) lemnothalamicregulation ACh,phasicLC-NE
Inhibitorygain(i.e., Ventrallimbic, thalamic/striatalα/βbursts,
I
sensoryprecision) collothalamicregulation tonicLC-NE,VTAD2/D4
Entropy2025,27,829 24of42
6.2. OverviewofActiveInferenceandNeuronalBeliefUpdating
Activeinferencecanbeexpressedasminimizingvariationalfreeenergy(F)definedas
complexityminusaccuracy[105].InthisBayesianformulation,thebrainestimatesthecausal
statesoftheworld(s)giventhesensoryobservations(o),underagenerativemodel.Agenera-
tivemodelisspecifiedintermsofalikelihoodandprior:e.g.,p(o,s)=p(o|s)p(s).Inversionof
thismodelleadstoanestimationoflatentorhiddenstatesintermsofa(variational)posterior
q(s),thatminimizes(F):
F(q,o)=D [q(s)||p(s)]−E [lnp(o|s)]
KL q
(1)
=E [lnq(s)−lnp(s)]−E [lnp(o|s)]
q q
• Thefirsttermontherightisnamedcomplexity: itmeasureshowfartheposterior
solution q(s) deviates (by the Kullback–Leibler divergence, D ) from the original
KL
priorestimatep(s). Thistermminimizesfreeenergybykeepingtheupdatedbeliefs
q(s)closetothepriorsp(s). Inotherwords,itscoresthedegreetowhichobservations
“changeone’sbeliefs.”
• Thesecondtermontherightisaccuracy,definedastheexpectedlikelihoodthatthe
posteriorbeliefs(q)successfullypredictthedatao. Amoreaccurateposteriorbelief
solutionminimizesthefiterror(e.g.,precision-weightedpredictionerror)andthus
minimizesF.
Activeinferencecanthenbeseenasfindingthemostlikelycausesofobservationsthat
remainconsistentwithpriorexperience(i.e.,theworldisasyouknowit)yetismaximally
accurateinexplainingtheobservedevidence. Theactivepartofactiveinferencecanonly
changeobservableoutcomesandthereforecanonlychangetheaccuracythroughaction;
however,here,wewillbeprimarilyconcernedwithperceptualinference.
6.3. IntroducingtheE–IControlGains
Thecriticalityhypothesisintroducestwo(affective)gaincontrolorprecisionparame-
tersbasedontheliteratureonlimbicregulationofcognition,feedforwardexcitation(E)
andfeedbackinhibition(I)thatdeterminehowstronglyeachterm(complexityoraccuracy)
influencesvariationalfreeenergy. Thisformulationisbasedontheassociationofprior
precision (complexity) with the (excitatory) dorsal limbic division and the precision of
sensoryconstraints(accuracy)withthe(inhibitory)ventrallimbicdivision:
F(q,o)=D [q(s)q(E)q(I)||p(s,E,I)]−E [lnp(o|s,I)]
KL q
=E [lnq(s)q(E)q(I)−lnp(s)E −lnp(E,I)]−E [lnp(o|s)I] (2)
q q
=E [lnq(s)−E·lnp(s)]+D [q(E)q(I)||p(E,I)]−E [I·lnp(o|s)]
q KL q
The excitatory control E can be thought of as enhanced confidence or precision that bi-
asesposteriorbeliefstowardspriorpredictions. TheinhibitorycontrolIcanbethought
of as a complementary vigilance that is associated with an increased precision of the
likelihood—thataccompaniesanxiety—whichbiasesbeliefupdatingtowardsfittingthe
sensoryevidenceorobservations. NotethatEandIaresimplyscalingconstants. Techni-
cally,theyplaytheroleofprecision,wherebaselinepriorsandlikelihoods(inbold)havea
Gibb’sform. TheirexpectedvaluesEandIthenminimizevariationalfreeenergyinaway
thatdependsonthefunctionalformofthegenerativemodel:
E=argminF(q(s)q (E)q(I),o)
E
(3)
I=argminF(q(s)q(E)q (I),o)
I
Entropy2025,27,829 25of42
PleaseseeParretal. foradetaileddescriptionforgenerativemodelsbaseduponpartially
observed Markov decision processes—and link to classical neuromodulators [44]. An
equivalenttreatmentofcontinuousstatespacemodelscanbefoundintheliteratureof
variationalLaplace[108]. Forsimplicity,wehaveignoredposteriorbeliefsaboutpoliciesor
actioninthisbasicformalism.
Withthisbasicformalisminplace,wecannowconsiderqualitativeconsequencesof
optimizingEandI,accordingtoEquation(3),includingconceptualcoherenceandtemporal
persistence,viatheireffectsoncomplexityandaccuracy.
6.4. HowEandIRegulateCerebralNetworks
Table3summarizeshowtheEandIfactorsofgaincontroloperatetomodulatethe
precisionfactorsforthepriorsandsensoryerror-correctioninactiveinference.
Table3.RegulationofPrecisioninActiveInference.
Oscillatory/Neurochemical
Gain Precision ComputationalEffect
Correlate
Exploresnarrowerrangeof
θ–γmultiplexing,ACh,
E↑ Priorprecision priors(reducedconceptualscope
phasicDA&LC-NE
withincreasedcentralcoherence)
Sensory Precise,longer-livedresponsesto α/βbursts,tonicLC-NE,
I↑
precision sensoryperturbations D2/D4
Self-reliancevs Day-dreamingvs
ρ=E/I Precisionratio
environmentreliance reality-checking
RegimeinwhichEandIare
balanced,sothatρhoversnear E–Iphaseportraitspiralingontoalimit-cycleat
Criticality
thecriticalregimeacrossthe criticality.
diurnalcycle.
Equation (2) is the complexity–accuracy formulation of active inference with com-
plexity(E)andprecision(I)gainsappliedtothetwocomponentsofthegenerativemodel;
namely,thepriorsandlikelihoods,respectively. Neuromodulatorysystemsaregenerally
thoughttocontrolthesegains,cyclingbraindynamicsthroughexcitatoryandinhibitory
regimes,whileensuringcriticality—inthesenseofmaintainingtherightbalance,sothat
complexity constraints are never lost while, at the same time, observations continue to
informbeliefupdating. Criticalityisassuredbecausevariationalfreeenergyisminimized,
followingtheargumentsin[23].
7. CriticalityofConsciousness
Table 3 considers the various aspects of excitation–inhibition (E–I) balance in
beliefupdating.
7.1. PrecisionDynamicsofFeelings
Elation(E)accompaniesincreasesinpriorprecision, subjectivelyinnerconfidence;
conversely,anxiety(I)reducesthecontributionofpriorconstraintsbyincreasingthepreci-
sionofinformationconveyedbyobservations. Equivalently,anxietysharpensvigilance
(sensoryprecision)toincomingpredictionerrors(enhancingNREMsleeppressure);while
elationbluntstheirabilitytoupdateposteriorbeliefs(enhancingREMsleeppressure).
7.2. ExperienceBandwidthandStability
Importanteffectsofaffectivearousaloncognitionandexperiencearethechanging
conceptualscopeofposteriorrepresentationsandthetemporalpersistenceofbeliefstates.
Elationincreasesconfidenceandthescopeofpriorbeliefstoexplain(multimodal)sensory
evidenceathand. Ideationisexpansive,holistic,andintegrated. Butthisisattheexpense
Entropy2025,27,829 26of42
ofsensitivitytoevidence(e.g.,predictionerrors)andthetemporalpersistenceofensuing
belief updates. Anxiety narrows the associational cohesion afforded by precise priors,
such that ideation is externally focused and differentiated, which is accompanied by
enhanced temporal persistence of responses to sensory input. The nature of the belief
updatingissubjecttofluctuations(flightingsandperchings),creatingakindofcriticalityof
conceptualdifferentiationandintegration,determiningwhetherwearefocused,expansive,
orsomewhereinbetween.
Anxiety (I) and elation (E) direct attention to the sensorium and prior narratives,
respectively. Anxiety creates tonic activation and James’s perchings of consciousness.
ElationcreatesphasicarousalandorientingresponsesassociatedwithJames’sflightings
of consciousness. In either imbalanced state, E > I or E < I, we are affectively biased
andthusmotivatedinconsistentways(approachingoravoiding,respectively). Without
adequatesleephomeostasis,criticalitymaybeelusive,andpsychopathologymayensue.
This follows because sleep homeostasis is necessary to update the baseline priors that
underwritecomplexityanditscontributiontovariationalfreeenergy.
7.3. VariationalFree-Energy
Variationalfreeenergyisminimizedaspredictionaccuracyincreasesforbothperch-
ings and flightings of conscious experience. Anxiety speeds online correction; elation
speedsofflinehypothesisconsolidation. Thestatisticalphysicsofcontroltheoryandthe
correlatesofcriticality(e.g.,criticalslowing)suggestthatexperiencehasavariableextent
intime. Moreover, theexcitingandinhibitingarousalcontrolsystems—ourfeelingsof
furtheranceorhindrance—structurethisextentinpredictableways. Inthisregard,itis
usefultonotethatprecision(i.e.,controlgain)playstheroleofarateconstantthatcontrols
therateofbeliefupdatingandthereforethepassageofsubjectivetimeasmeasuredby
informationrate[109].
With imprecise predictions, we cannot sense the future. And the past ceases to be
informative. In this sense, increased sensory precision (I) tips the balance of evidence
accumulationtowardssensoryevidenceandawayfrompriorpredictions,meaningthat
weupdateourbeliefsmorequicklywithlessconstraintsfromthepast. Criticalityexpands
theexperienceoftimetoallowactiveinferencetooptimallyintegrateobjective(sensory)
evidenceandthepredictionsofsubjectiveopportunity. Criticalityisthebroadzonefor
stabilityandplasticityinthebalancedmoment. Yetbalanceisnotenough: complexity
and accuracy are both necessary to minimize free energy and thus optimize the span
ofconsciousness.
7.4. CriticalityCondition
Consciousflowfeelsvividyetcoherentwhenρstaysnearitsoptimumandweare
more or less in E–I balance. As we build up sleep debt during the day, we have the
homeostaticmotivationtore-balancethememorysystemsduringthenightlyexerciseof
NREM-REMmemoryconsolidation. Then,afterprogressivelyself-organizingthroughthe
nightlycycles,theE–Ibalanceuponwakeningispreparedmoreorlessatcriticality,sowe
wakeupmoreorlessconscious. Criticalitythenallowsforincreasedorderinexperience.
Whenbothanxiety(differentiation)andelation(integration)arebalancedandhierarchically
integrated[3,110],weachieveincreasedconceptualstructureandinformationorder(↓F)
atthecriticaledgeofactiveinference[23].
Incontrast,whenweareoff-criticality,wearebiasedtowardonecontrol,EorI,more
thantheother. This,ofcourse,isnecessarytobecomemotivated(somecombinationof
elationfeedforwardimpulsetoapproachoranxietyfeedbackconstrainttoavoid). The
variational cybernetics must be adaptive, responding to requirements for life. We self-
Entropy2025,27,829 27of42
regulatetobedifferentiatedwhenwehavetomakediscriminationsorintegratedwhen
weneedtoseethebigpicture,therebyvaryingbothconceptualstructureandtemporal
stabilityindegreesthroughvariationalcriticality.
PhenomenologicalSummary: Elationwidensconceptualscope,reducestherateof
beliefupdating,boostsinnerconfidence(ρ↑)andbluntssensoryvigilance(ρ↓). Anxiety
augmentssensoryattention(ρ↓),lowersself-certainty(ρ↑)yetsharpensfeedbackreliance.
Eachofthesearousalsystems(EandI)areconsciousnessflowregulators. Theircontinuous
oppositionnudgesthesystemtowardamoving,albeitoftenturbulent,windowofcriti-
calitywheresubjectiveexperiencefeelsbothrichanddifferentiated,andyetcoherentand
integratedatthesametime.
8. VariationalDynamicsofSleepPressureinWakingConsciousness
Figure 8 illustrates the circadian variation in E–I criticality. The sleep pressure of
REM(Cprocess)isregulatedover24h. bythecoupledmechanismsoforexinandMCH
(melaninconcentratinghormone). NREMpressurebuildswiththewakingaccumulation
ofadenosine,andNREMsuppressesarousalcontrolsviatheventrolateralpreopticarea
(VLPO).ThereisamarkeddroptosubcriticalrangewitheachNREMepisode,andaphasic
excursion to supercriticality with multiple PGO discharges during each REM episode.
Fortunately,theavalanchepropagationdoesnotbecomesupercritical(therebyavoiding
seizures)duringREMsleep,eventhoughtheexcitabilityofhighlydiverseassociations(the
Eparameter)isextreme. Theρ=E/IratioplummetsineachNREMinterval,asinhibitory
controlselectivelydifferentiatesandstabilizesthecerebralnetworks.
Figure8. Circadianvariationincriticality,illustratedbyasimplemodelthatimplementsNREM
andREMpressurestocreatethesleepstages,andcriticalityduringconsciousness,bytuningthe
ratioρ=E/I.TheNREMstagestriggerexcursionstosubcriticallevels,andtheREMburststrigger
supercriticality.
8.1. MemoryandCognitionConsolidation
TheneurophysiologicalmechanismsofNREMandREMsleepserveasconsolidation
mechanisms, operating to continue the process of active inference through inhibitory
specificationofexplicitmemoryinNREMandexcitatoryexerciseofpredictivecapacityin
thecontextoftheorganism’spriorknowledge(Table4).
Sleepthereforeoperatesasalimit-cyclecontroller: NREMdrainsinhibitorypressure,
REMdrainsexcitatorypressure, andtheiralternationreturnsprecisionvariablestothe
criticalwindowneededforoptimalconsciousnessforwakingthenextmorning. Across
thenight,eachstageimplementsadistinctprecisionoperationoncentrifugal(top-down
priors: E)andcentripetal(bottom-upcorrectionsI),constraints,lettingthebrainuncover
causalrelationsthatwereimplicit—butunrecognized—duringwake. Thesleepingmind
processesinformationthroughaninverted(differentiateandcorrectfirstinNREM,then
Entropy2025,27,829 28of42
integrateandpreparetopredictinREM)modeofactiveinference,intheabsenceofsensory
afference[33].
Table4.MemoryconsolidationeffectsofNREMandREMsleepstages,complementingtheneuro-
physiologicmechanismsofactiveinferenceinthenightlyconsolidationofmemory.
Network Behavioral
Phase Precision
Consequence Outcome
Sharpenssynaptic
Declarative
weights;
EarlyNREM Idominates memory
down-selectsnoisy
stabilization
traces
Integratesremote Insight,emotional
REMburst Edominates
associations tagging
ρoscillatesnear
Late-nightREM Next-daycritical
optimumE/I Networkatρ≈1
dominance readiness
balance
8.2. BalanceofAdaptiveControlsintheStagesofSleep
Theconsolidationofmemoryisnotasimplerecordingprocess,butatwo-stageorga-
nizationalprocessthroughwhichinhibitoryneurophysiology(hippocampalsharpwave
ripples,spindles,andslowoscillations)inNREMsleepandtheexcitatoryneurophysiology
ofREMsleep(globalcholinergicexcitatoryexerciseofpredictivepriorsintheabsenceof
sensory-motorcontraints)sequentiallyorganizebothcognitivecapacityandphenomenal
experience(Table5).
Table 5. Neurophysiological mechanisms of NREM and REM sleep in regulating cognition
andexperience.
Prior Sensory Phenomenological
Stage ComputationalWork
PrecisionE PrecisionI Residue
Eventsegmentation:spindles
carvetheday’sstreaminto~0.5 Morning“aha”
spackets.Hippocampalripples momentsabout
Stage-2NREM thatco-occurunderaspindle order(“thelight
↘moderate ↗moderate
(spindles) troughbindelementsthat blewbecausethe
consistentlyfollowone breakerwas
another—extractinghidden alreadyflipped”).
probabilisticcontingencies.
Hierarchicalnesting:each
slow-waveUPstateembeds Feelingofsettled
multiplespindleswhichembed chronology;fewer
Slow-wave
minimal maximal ripples,building temporal
NREM(SWS)
multi-timescaledirectedgraphs confusions
ofcausalityinmedial inrecall.
prefrontalcortex.
Generativereplay:pontine
P-wavesswitchcortexinto Vividdream
model-sampling.Weakly sceneswhere
linkedspindlechunks remoteideas
PhasicREM ↑↑broad ↓↓brief
co-activate,testing collide;creative
counterfactualchains. insights
Dopaminetagssuccessful onwaking.
free-energy-reducinglinkages.
Re-binding:LC/orexin Dreamcoherence
micro-blipsnudgesensory peaksjustbefore
TonicREMtail moderate moderate precisionupward,copying awakening—
REM-testedlinkagesback memorable
intohippocampus. storyline.
Thus, NREM differentiates experiential components (objects) and encodes reliable
temporalorder,whileREMperformscreative,holisticcounterfactualexplorationonthat
Entropy2025,27,829 29of42
scaffold. TheiralternationtunestheunderlyingneurophysiologicaldriversofEandI,so
thatwakingnetworkcriticalitybeginsthenextdaynearitsoptimalcorridor.
Underthisaccount,thediurnalcycleofREMandNREMhomeostasischangestheir
balanceduringthewakingconsciousnessoftheday. Thediurnalorexin/MCHcycleleaves
REMpressurehighinthemorning,suchthattheconsciousnessofthemorningisweighted
toward E and integrative cognition. As NREM pressure builds in the afternoon due to
gradualadenosinebuild-up,thebalanceshiftstowardI,leadingtoimprovedattentional
focusandcognitiveroutinizationfordetailedtasks.
9. TheCriticalityofConsciousnessandItsVariationalControl
Theimportantevidencebaseforunderstandingconsciousnessmaybetheneurophysi-
ologyofmemoryconsolidationinsleep. Whatisdescribedincognitiveneuroscienceas
memoryconsolidation[42],appearstoinvolveinhibitorymechanisms(NREM)alternating
withexcitatorymechanisms(REM),eachofwhichcontextualizesthebrain’sprocessof
correctingitsactionsandorganizingitsanticipationoffutureopportunities.
As we follow the implications of these dual modes of self-regulation into waking
cognition,thefirstquestionisthetransitionfromalternationinthestagesofsleeptothe
simultaneousoperationofthesedualcontrolsystemsinwakingcognition. Thehypothesis
isthatconsciousnessprovidesexpandedinformationcapacitythroughE–Icriticalitywith
abalanceoftheexcitatoryandinhibitoryregulatory(memoryandarousal)systems.
Asecondquestionishowthedynamicbalanceofthesecontrolsregulatesongoing
cognitionandbehavior,giventheirmotivebiases;varyingfromdepressiontoelationfor
the phasic arousal system and from security to anxiety for the tonic activation system.
Thisquestionisaddressedbythehypothesisthatconsciousnessisregulatedadaptively—
through excursions between the phasic arousal of elated excitement (E) and the tonic
activationofanxiousinhibition(I)—intheadaptivecriticalityofBayesianmechanics.
Forboththeseoperations,theconsolidationofthedual-motive-memorysystemsin
sleeppreparesthemtosupportthecognitiveoperationsofconsciousness. Furthermore,
themotivationalpropertiesoftheexcitatorydorsallimbicdivisionandinhibitoryventral
limbicdivisionandstriatumprovideimportantcluestothestructuralchangesinworking
memoryassociatedwithcriticality.
The dialectical balance between the dorsal limbic impulse (E) and ventral limbic
constraint(I)inwakingcognitionprovidestheadaptivecontrolofstructure(conceptual
scope)andprocess(temporalpersistence)thatwhenoptimallytunedadmittheexpanded
scope of metacognition that we experience as waking consciousness. By appreciating
the dual NREM and REM memory systems—through observing their unique forms of
inhibitoryandexcitatoryneurophysiologyinsleep—wemaygaininsightintotheongoing
formsofneuromodulatorycontrol,includingintrinsicmotivationalandaffectiveproperties,
thatsupportmemoryaccessinwakingconsciousness.Theexactbalanceofthedualmemory
systemsandtheirinherentadaptivecontrolsmaybeessentialtotheexpandedexplanatory
scopeofE–Icriticalityinconsciousness. ThecontrolledvariationsinE–Ibalanceinwaking
maythenallowthedynamicoperationsofcriticalitytoextendfurtherintothefringesof
implicitpriorpredictions(E)andexplicitenvironmentalconstraints(I)thatareessentialto
activeinference.
Although the adaptive variations toward greater E or I—according to situational
demands—are integral to our hypothesis, the central phenomenon is the expansion of
informationprocessingcapacitythatisachievedattheexactE–Ibalance. Thisiswherewe
proposethatboththefunctionalutilityandthephenomenologyofhumanconsciousness
mayarise.
Entropy2025,27,829 30of42
9.1. SpanningtheSpeciousPresent
Integraltobotheffectivecognitionandexperiencedphenomenologyisthecontinuity
ofexperienceintime. WilliamJamesemphasizedthatwemustapprehendsomeconsid-
erable duration in the stream of consciousness; otherwise, experience is reduced to the
speciouspresent[7]. Withnoresidualcontinuityofpastmemory,andnosenseofthefuture,
the“present”ofconsciousnesscollapsestoapointwithnoduration. Certainly,theconcept
ofworkingmemory,oraglobalworkspace[111],impliesthatthereissomecontinuityof
cognitiveoperationsintime. Weproposethatthisemergesfrom(waking)contributionsof
thedualmemorysystemsoperatingatcriticality.
Awell-knownmarkerofcriticalityincomplexsystemsisthepresenceoflongrange
temporalcorrelations: extendedrelationsofnetworkpatternsintimethatemergewiththe
appearanceofcriticality,suchasweproposeappearatexactE–Ibalance[99,101].
Forexample,inarecentdemonstrationoflongrangetemporalcorrelationsincog-
nitivelyfunctionalstatesofhumanconsciousness,Mullerandassociates[112]examined
highfrequencygammaoscillations(56to96Hz)intheintracranialEEGsofpatientswith
epilepsy,usingtheautocorrelationfunctiontocharacterizelong-rangecorrelationsinthe
propagationavalanchesofhighgamma,reflectingtheregulationcorticalactivityatmulti-
pletemporalscales. Cognitivefunctioningintheconsciousstatewasassociatedwiththe
appearanceoflong-rangecorrelations,whereastheseautocorrelationsweresignificantly
shortenedbydisruptionsofconsciousness,suchasbyinterictalepileptiformdischarges,
anti-seizuremedications,orperiodswithslow-wave(sleep-like)activity.
Giventheimportanceofempiricalvalidation,theabilitytomeasuretheneurophysiol-
ogyofcorticalexcitatorymechanisms(suchasgammaandtheta-gammaphasecoupling)
andinhibitorymechanisms(suchasbetaandalpha-betaphasecoupling)intheEEGadmits
empiricalpredictionsaboutthespanofneuralstatesintimethatallowempiricaltestsof
thecriticalityhypothesis.
Within the general regime of criticality, as described by the relations in Tables 2
and3,variationsinEandIwillshiftthelimitedcapacityofwakingworkingmemoryin
waysthatdeterminehowexperienceemergesfromthespeciouspresent. Thisemergence
canbeunderstoodastheaccesstotheinformation—encodedbysynapticconnectivity—
experiencedpsychologicallyasmentalassociations. Thisaccessisparameterizedbythe
neural control system parameters of conceptual scope as enhanced by E and temporal
persistenceasenhancedbyI.TheseparametersreflecttheE–Iregulationofthedynamicsof
whatwemightdescribeascorticolimbicresonance,patternsofneuralactivitytraversingthe
architectureoftheStructuralModelbetweenthemassiverepresentationalcapacityofthe
neocortex,hippocampusanddorsallimbicdivision(E)ontheonehandandtheamygdala,
striatumandventrallimbicdivision(I)ontheother. Thesedual-motive-memorysystems
providedualmodesofregulatingconsciousness[15]adaptively[33].
Excitationhasthesimpleeffectofincreasingsynapticefficacyandexpandingthescope
ofassociationsenjoinedbycurrentconsciousness. Itisdirectlysupportedbythedorsal
limbic controls, including theta oscillations (recruiting the full pontine lemnothalamic
pathwaythatgeneratesthePGOdischargesofREM)andtheirrecruitmentoflocalgamma
phase-alignedcellassembliesthatsupportthebroadconceptualscopeandfeedforward
biasofthedorsalcorticolimbicdivision.Duetothehabituationbiasofelation[73],thereisa
correspondingreductionintemporalpersistencethatcausestheaccesstobroadassociations
tobeephemeral.
Importantly,asformulatedinEquation(1),balancetowardEinvolvesexperiential
andbehavioraldominancebythepredictive,self-evidencingBayesianpriors,theintrinsic
domainoftheself. Theexaggeratedelation(E)ofclinicalmaniaisthusassociatedwith
theflightofideas,involvingafailureofattention,andtheuntetheringofbeliefupdating
Entropy2025,27,829 31of42
fromsensoryconstraints. Atthesametime,withenhancedconceptualscope,moderate
degreesofmania(hypomania)leadtocreativeandexpansivethinking[113,114]. When
unbalancedbysufficientanxiety,exaggeratedmanialeadstopathologicalgrandiosity,due
tothenarcissisticintrusionoftheBayesianpriorsoftheself,withoutadequateconstraint
frominhibitoryanxiety.
Incontrast,exaggeratedanxiety(I),particularlywithoutbalancebyadequateelation,
isassociatedwithexcessivefocusandroutinizationofcognition,extendingtemporalper-
sistenceandemphasizingfeedbackcontrolforenhancedaccuracy(i.e.,sensoryprecision).
Atthesametime,thereisarestrictionoftemporalscopethatexcludesfutureeventsfrom
consciousness,particularlythosepredictionsassociatedwithpersonalconfidence,such
thatuncertaintyismaximal. Becausetheoperationofpriorpredictionsemergesfromthe
REM-consolidatedself[115],theinhibitoryconstraintofthesepriorsinhighanxietyisnot
onlyaconstraintoncreativity,butaconstraintonself-evidencing[36].
Thus, the assimilation and accommodation of effective cognition involves a mode
of information processing that is also a mode of self-regulation. As the E–I balance is
regulatedintheregimeofcriticality,theadaptiveprocessofconsciousnessachievesboth
optimal cognitive control and optimal personality control when the self-regulation of
feelingsbalancesexactlyatcriticality.
9.2. OrganizingConceptualComplexity
Giventhemassiveconnectionsofthehumanbrain,animportantquestionishowthe
dual-motive-memorysystemscontributetothestructureofthecurrentlyactiverepresen-
tations(perceptsandconcepts)thatareorganizedandexperiencedinconsciousness. We
haveproposedthatthedualmemorysystemsprovidevaryingcontributionstoconceptual
scope,orbreadthofcognitiveassociations,duringtheirdominanceofNREMandREM
sleep. Arestrictedscopeandmoredifferentiatedstructuresupportthedelineationand
articulationofunpredictedeventsinNREM.Agreatlyexpandedassociationalscope(more
holisticstructure)allowstheexerciseofunboundedpredictionsinREM.Theseinfluences
appeartoremainimportanttotheongoingmodulationofconceptualstructureandthus
cognitiveorganizationinthecriticalityofwakingconsciousness.
Again, excursions from the critical regime are best seen in the exaggerated states
ofaffectivearousalandactivation. Inclinicalelation(mania),cognitionbecomesexpan-
siveandgrandiose(subjectivelyconfident)toafault. Thisreflectsexaggerated, indeed
pathological,integration. Inclinicalanxiety,cognitionbecomeshighlyrestrictedinscope
to the ruminative, typically aversive, focus, as if consciousness is dominated by an ex-
tension of the inhibitory specification seen in NREM sleep, creating a pathological and
unbalanceddifferentiation.
Atcriticality,conceptualorganizationappearstobenefitfromabalanceofintegrat-
ing and differentiating influences, allowing not only differentiation and articulation of
elementsandobjects,butthehierarchicintegrationthatallowsabstractconcepts[110,115].
Inthestatisticalphysicsliteratureoncriticalityincomplexsystems,theremaybeasim-
ilarphenomenoninwhichattractordynamics(whichcanberelatedtotheorganization
ofcomplexconnectivityoftransientcellassemblies)allowmultiscalepatterns[116]. The
network of relations allows not only short-distance relations or long-distance relations,
but dynamics that include multiple scales of effective connections within the network
simultaneously. Furthermore,thenetworkbecomesmetastable,sothattherearenotlarge
variationsinscalefrommomenttomoment,butamaintenanceofthemultiscalepatterns
overextendedintervals[116]. Totheextentthatconsciousnessreflectsthecomplexdynam-
icsofcriticality,thestructureofconceptsmayallowthemetastable,multiscalenetwork
Entropy2025,27,829 32of42
patternsthatsupportbothintegrationanddifferentiationofinformation,andthusabstract
concepts,simultaneously.
10. TheBackgroundLimbicVariationalDynamicsThatGenerate
ConsciousExperience
Theevidenceontheconsolidationofmemoryinsleepprovidesfundamentalinsights
intotheneurophysiologyofongoingandcomplementarypsychologicalself-organization
inbothsleepandwaking. ThedualNREMandREMmemorysystemsprovideuniqueand
opponentformsofadaptivedifferentiationandintegrationofexperience,respectively[33].
Because biological control has evolved with each learning and memory system, these
mightbestbedescribedasmotive-memorysystems. TheBayesianmechanismsofactive
inferencepreciselycharacterizethisprocess, inwhichtheorganism’sdailyandnightly
self-organizationisgroundedintheexcitatoryconsolidationoftheBayesian,ontogenetic
priorsoftheself-worldmodelinREM,inresponsetotheautomaticincorporationofthe
unpredictedconstraintsfromtheenvironmentintheinhibitorymechanismsofNREM.
Tothispointwehavedescribedthemajorexcursionsofinhibitorydifferentiationof
memoryinNREM,complementingtheexcitatoryintegrationofREM,andwehypothesized
that it is the simultaneous operations of these motive-memory systems that allows the
criticalityofconsciousness. Bothmemorysystemsareactiveinthebackgroundofwaking
consciousness. Their excursions in periods of rest, reflection, or mind-wandering may
determinetheunconsciousbackground(thefringeoftheE–Icriticalityofconsciousness)
that continues those neurophysiological mechanisms of memory organization that are
exercisedintheircanonicalformsinsleep.
Weinterpretthesemechanismsofactivity-dependentsynapticregulationofcognition
to reflect the continuing self-organization of neural development [42]. In light of this
developmental perspective, it may be appropriate to use Jean Piaget’s developmental
modelofcognition[117,118]toillustratehowongoingunconsciousconceptualoperations
inwakingmaycontinuethepreparationforconsciousnessthatisbegunineachnight’s
inhibitoryNREMandexcitatoryREMstates.
Piaget described the child’s cognition as varying between assimilation, when expe-
riencescanbeintegratedwithinthechild’sexistingconceptualschemas(wemightsay
Bayesian priors of predictive control), and accommodation, when reality does not fit the
familiarexpectationsoftheself,andconcepts(self-evidencing)mustbeerror-correctedby
thenewevidence. Thismodelclearlyframesconceptualself-organizationinapredictive-
correctiveprocessthatalignswellwithactiveinference. Thisalignmentcanbeextendedto
includenotonlythenightlyreorganizationoftheselfinNREMandREMmemoryconsoli-
dation,butalsothewakingprocessesofintegratingongoingactiveandreflectiveexperience
withvariationalexcursionsthatbringthespontaneousandunconsciousoperationsofthe
duallimbicmemorysystems—oncetheyareadequatelydeveloped—intoconsciousness.
Theneurophysiologicalmechanismsofthesecorticolimbicdynamics,includingtheir
extensiverelianceonsubcorticalcontrol,isgraduallybecomingclear. Wecannowalign
theoscillatorydynamicsofcorticolimbicnetworkswithexcitatoryoperationslinkedwith
primary dorsal limbic excitatory control (phasic arousal), including theta modulation
oflocalgammaoscillations[119]. Wecanalsocharacterizethemechanismsofinhibitory
control,underprimaryventrallimbicandstriatal-thalamiccontrol,includingbetaandalpha
oscillations[120–122].Withtherecognitionthatlocalcellassembliesofcolumnarnetworks—
andthustheattractordynamicsofcognitiveandmemorynetworks—aresynchronizedby
bothexcitatoryandinhibitoryoperations,theimplicationisthattheongoingcortico-limbic-
striatal dynamics are cycling at these control frequencies (7 Hz, 10 Hz, 20 Hz), thereby
constructingcandidatenetworkcellassemblyattractorshundredsoftimesperminute.
Entropy2025,27,829 33of42
What appears in consciousness may then be the unique stabilization and critical
slowing of these unconscious corticolimbic dynamics of memory function during the
ephemeral periods of E–I criticality. The contributions of active inference to ongoing
cognitioncanthenbeunderstoodasthevariationsbetweenEandIcontrolwithdiffering
contributionsofthedual-motive-memorysystemstothedominant,emergentpredictive
impulsesandcorrectiveconstraintsthatarestabilizedinthosemomentsofcriticalitythat
yielddistinctconsciousness.
10.1. ExcitatoryGenerationofPredictions
Thegenerativeprocessoforganizingpredictionsmaydrawpreferentiallyuponthe
contributions of the dorsal limbic division and its excitatory REM memory system in
wakingcognition[31]. HobsonemphasizedasimilarviewashedescribedtheREM-like
protoconsciousnessincreativethought[122]andinthegenerativeprocessthatconstructs
thepredictivepriorsofactiveinference[114]. Withthehippocampusatitsbase,thedorsal
limbicdivisionmaybewellsuitedtorehearsememoryrepresentationsandfragmentswith
hedonicsignificanceforpersonalaffordances[123,124],engagingtheanteriorcingulate
looptorecruitpattern-completionintheCA3regionofthehippocampus,suchasthrough
theexcitatorytheta-nestedgammabursts[120]toorganizeanascentpredictionstream,
pre-activatinglikelycorticalstatesandextendingthefringesofthespeciouspresentsothat
consciousnessarrivestoafieldalreadyrichwithintegrativegist.
IntheframeworkofHobsonandFriston[114],thesedorsallimbicoperationswould
engagetheREM-likememorysystemfortheprimarycognitionthatallowsbothfantasiesand
personallymeaningfulpredictiveschemas. BasedonthisREM-likefeedforwardmemory
system,operatingfromtheholisticpriorsofpersonalaffordances[30],thiscomponentof
backgroundmemoryissimilartoPiaget’sassimilation. Theunconsciousactivitiesofwaking
memorycanbeexpectedtoproceedinwaysthatarecongruentwiththepriorexpectations
oftheself,recentlyorganizedinthenightlyexcitatoryreorganizationsofREMsleep.
10.2. SelectiveInhibitorySpecification
Inasimilarfashion,thecognitiveprocesssupportingwakingactiveinferencemaybe
supportedbyongoingdynamicsofunconsciousworkingmemorythatactivateinformation
relevanttoconstraintanderror-correctionthroughtheinhibitoryneurophysiologythat
has consolidated information uniquely in NREM sleep [33]. Particularly important to
backgroundruminationsmaybetheventrallimbiccontrolsoverthepatchdivisionofthe
striatumthatuniquelyregulatesthemidbraininhibitorycontrolovercorticostriatalloops.
Theventrallimbiccortices,amygdala,andparalimbichippocampalfieldsconvergeon
thepatch(striosome)compartmentoftheventralstriatum,whereasmultimodalisocortical
andsensorimotorstreamspreferentiallytargetthesurroundingmatrix[125]. Viral-tracing
andconnectomicsnowshowthatstriosomessenddense,GABA-ergicprojectionstothe
dopamine(DA)neuronsofthesubstantianigraparscompacta(SNc)andventraltegmental
area(VTA),enablingthepatchsystemtopause—andthenrebound—midbrainDAout-
put. Inparallel,themedium-spinyneuronsofthestriatalmatrixdischargealongclassic
direct/indirectpathwaystowardpallidumandthalamo-corticalrelays. Consistentwith
therecognitionofventrallimbicself-regulationthroughcollothalamicinteractionswith
themidbrain[30],themidlinecollothalamicnuclei(paraventricular,reuniens,intralam-
inar) provide a complementary limbic input to both striosome (patch) and matrix, but
they bias toward striosomes, giving the patch compartment a privileged window onto
arousal/uncertaintysignalsthatoriginateinthemidbrain.
These mechanisms may be integral to the unconscious mechanisms of rumination
andinhibitoryspecificationinworkingmemorythatallowboththedifferentiationand
Entropy2025,27,829 34of42
causalattributionofunpredictedevents. BecausestriosomescanvetoSNc/VTAfiring,
they implement a high-level inhibitory gain control over dopaminergic teaching or en-
ablingsignals[125]. Whencortical-limbicpredictionerrorsaccumulate,patchinhibition
transientlysuppressestonicDA,sharpeningthecontrastforsubsequentphasicburststhat
pullthematrix—anditscorticalpartners—intoanewsynapticconfiguration. Thistwo-
stepprocesscanbedescribedasinhibitoryspecification: (i)abriefdampeningofoutdated
information-actionpatterns,(ii)areboundDAsurgethatstampsinare-weightedaction-
outcomemap. Innetworkterms,patchactivityfirstwidensthelandscapeofaccessible
attractors,whilematrixplasticitytheninstantiatestheselectedattractoroncethecritical
balanceisre-established.
Recognizingthattheventrallimbicregulationofthesestriatal-midbraininhibitory
specificationdynamicsisintegralnotonlytolimbicbutneocorticalfunction,theinhibitory
reset of feedback information patterns may be candidate mechanisms for information
differentiation,objectdelineation,andPiagetianaccommodation. Piaget’saccommoda-
tionprocessisthenecessaryupdatingofachild’scognitiveschemawhenrealityrefuses
to fit. The patch–matrix mechanism of the striatum offers a neural mechanism. The
patch/striosomemechanismsilencesmidbrainDA,whichmarkstheexistingassimilation
systeminsufficienttofitperception,therebylooseningsynapticpriorsandpreparingthe
groundforchange. Then,onceanalternativeexpectancyprovespredictive,matrix-driven
corticostriatalloopsengraintherevisedsequenceofstatesandactions. Thismechanism,
cyclingwithcorticostriatalloopsatthebetafrequency,providesthebackgroundprocess-
ing that allows anxious ruminations to gain purchase in the unconscious precursors of
consciousreasoning.
10.3. TheVariationalBackstagefortheMomentaryAppearancesofConsciousCriticality
Theconsolidationofmemoryindisparatestagesofsleepallowstheinhibitory(largely
striatal-thalamicGABAergic)mechanismsofdelineatingandarticulatingunpredictedevents
to alternate with the excitatory (largely lemnothalamic and forebrain) mechanisms of re–
integratingthepredictivecapacityoftheorganism[33].Inwaking,thesememoryprocesses
aremoreorlesssimultaneousacrossthefullverticalhierarchyoftheneuraxis(Figures1and7),
andtheircontinuingcorticolimbicdynamicscanbeexpectedtoprovidetheaccesstoworking
memorythatallowsbothspontaneousanddeliberateformsofcognitionandtheattendant
experiencesofconsciousness.Duringquietrest,thedorsallimbicimpulsedrivesassociative
breadth,andsemanticdistanceincreases,whereasinhibitoryspecificationperiodicallytightens
theevidenceconstraint,forcingconceptualdifferentiation.
Thealternationyieldsarollingdialecticinthevariationalcorticolimbicdynamicsof
backgroundpreparationsforconsciousness. TheimpulsiveoperationsoftheREMmemory
systemgenerateapredictivesweepacrosslatentmentalassociations,leadingtoexpansive
and often hedonic daydreams, and occasional intuitive leaps in problem-solving. The
constrainedandfocusingoperationsoftheNREMmemorysystemleadtoreactivecuts
oftheassociationalmatrix,sharpeningonacriticalfeatureandallowingthisfeaturetobe
reconstitutedthroughthepatch-DA-matrixmechanisminanewcausalcontext. Thiscycle,
repeatedhundredsoftimesperminuteinthecortico-subcorticalloops,beneathawareness,
maintains criticality: enough redundancy for flexible meaning, enough selectivity for
actionableclarity.
Theresultistheunconsciousoperationsofworkingmemorythatprocessongoing
experiencestobeenjoinedintheconsciousperchingsofcriticality. Inthisway,conscious
experience can be seen as the momentary after-image of the unconscious processes of
assimilationandaccommodation.
Entropy2025,27,829 35of42
11. LimitationsandDirectionsforFutureResearch
Whilethecriticalityframeworkpresentedhereoffersapowerfulformulationofcon-
sciousnessasarisingfromthedynamicbalanceofintegrationanddifferentiation,itremains
incompleteinitscurrentform.Specifically,itlacksamechanisticaccountofself-awareness—
thesubjectivitythatdefinesconsciousexperienceasbeingforsomeone. Thislimitationis
notuniquetothepresentmodel. Formalimplementationsofactiveinferencehavesimilarly
beencriticizedforfailingtoexplainthefeelingofbeing—theintrinsicdirectednessand
agencyofphenomenalconsciousness.
11.1. AffectiveDynamicsastheStructureofSubjectivity
We propose that this gap may be narrowed by introducing the role of affectively
regulated excitation and inhibition as a computational substrate of intentionality. The
propagationofexcitation(E),particularlythroughdorsallimbiccircuits,enablesexpansive,
feedforwardintegrationacrossthecorticalhierarchy. Thisexcitatorymodeunderliesela-
tion,openness,andtheanticipatorydriveassociatedwithintentionalaction. Incontrast,
inhibitoryregulation(I),routedthroughventrallimbicandbasalforebrainsystems,im-
posesfeedbackconstraint—shapingpredictionbyenforcingprecision. Subjectively,this
modeisassociatedwithanxiety,focusedvigilance,andthenarrowingofexperientialscope.
Theseaffectivestates—elationandanxiety—arenotsecondarytocognition;theyare
thecomputationalcontrolsystemsthatdeterminethescopeandgranularityofinference.
Theyshapethebalanceofintegrationanddifferentiation,andindoingso,structurethe
architectureofexperience. Theselfisnotaseparateprocessor;itisthecoherentlyregulated
fieldofthesedynamics,evolvinginrealtime.
11.2. IntentionalityDisrupted: AbsenceSeizuresandtheFragilityofSelf
Evidencefromclinicalneurophysiologyoffersacompellingdemonstrationofhow
thesedynamicscanfail. Absenceseizures,characterizedbytransientlapsesinbehavior
without postural collapse or overt loss of consciousness, reveal a specific disruption of
intentionality. Thepersonceasesspeaking,moving,orengagingformanyseconds,yet
appearsawake,upright,andunawareoftheirdisconnection.
Electrophysiologically,theseseizuresinvolvespike-wavedischargesacrossanterior
thalamocorticalcomponentsofthePapezcircuit, disruptingfeedforwardprocessingin
dorsallimbicnetworks. Unlikelimbicseizuresinvolvingthehippocampusoramygdala,
absenceseizurespreservearousalbutcollapsethegenerativemodelofaction. Inessence,
theselfceasestointend,thoughthebodyremainsconscious.
Thissuggeststhatintentionality—andbyextension,self-awareness—requiresnotonly
inferentialupdating,butacoherentexcitatorydrivefromdorsallimbicsystems,regulated
byaffectandsituatedwithinahierarchicalnetworkarchitecture.
11.3. MultiscaleModularityastheSubstrateofSelf-Referentiality
Asoneofthereviewersofthispaperrightlynoted,E/Idynamicsaloneareinsufficient
toexplaintherecursiveembodimentnecessaryforconsciousness. Whatisrequiredisa
multiscale,modulararchitecturecapableofsupportingreentrantinferenceloopsacross
temporalandspatialhierarchies. Thebrainmeetsthisrequirement.
The brain’s functional networks can be shown to be hierarchically modular, with
stablesubstructuresatmultiplenestedscales[126]. Alemdarandassociatesemphasize
multiscaleintermittency—transient,cross-scaleinstabilitiesthatdynamicallyreconfigure
global dynamics. These instabilities are not noise; they are likely the control surfaces
by which high-level affect modulates lower-level computation [127]. Sbitnev [128] ar-
guesthatself-referentialintentionalityemergesonlywhenfunctionalgradientssupport
Entropy2025,27,829 36of42
causallyclosed,scale–integratingloops—conditionssatisfiedonlyincomplex,biologically
embodiedarchitectures.
Inamultiscaleframeworkasdescribedbytheseauthors,wewouldarguethatself-
awarenessisnotasymbolicoperation,butamultiscaledynamicalresonance,recursively
sustainedthroughaffectivelygatedexcitationandinhibitionacrosshierarchicalmodular
networks. Theimplicit,feltsubjectofexperienceisthelocallycoherent,globallyembedded
fieldofinference.
11.4. FutureDirections: TowardAffective-CriticalNeurocomputationalModelsofSelfhood
Tosimulatethisstructurecomputationally,modelsmustgobeyondsymbolicactive
inferenceandincorporatemultiscalenestednetworkswithrecurrent,reentrantdynamics.
It will also be important to formulate affectively tunable E/I parameters that regulate
integrationanddifferentiationacrosslevels. Finally,mechanismsforstatepersistence,at-
tractorlayering,andflexiblemodularswitchingwillbenecessarytoimplementhierarchical
modularityinaneffectiveneurocomputationalframework.
Ultimately,webelievethatthebalanceofelationandanxiety,implementedasdynami-
callyregulatedE/Icontrolacrosshierarchicalmodules,constitutesatestableandgenerative
modeloftheself. Itprovidesabiologicallygroundedmechanismforintentionality,anda
pathforwardforBayesianneurocomputationalmodelingofconsciousness.
12. Conclusions: AdaptiveControlofVariationalCriticality
Inoursurveyoftheneurophysiologicalmechanismsofconsciousness,weproposethat
thememorysystemsforsupportingworkingmemoryinwakingcognitionaregroundedin
theexcitatoryandinhibitorycorticolimbicdynamicswhosemechanismsarerevealedin
thealternationsbetweenNREMandREMsleep. Astheyareengagedinwakingcognition,
thesememorysystemsbringtheirinherentmotivebiases,theintegralmotivebiasesofthe
dorsalandventrallimbicsystems[31,33],toregulatethecriticalityofconsciousness.
Inwakingexperienceandbehavior,thedualmemorysystemsoperatesimultaneously
in what we propose is a close balance that achieves the efficient control stability and
informationprocessingcapacityofE/Ibalance. Thisbalanceappearsmostflexiblewhenit
includesadaptiveexcursions,suchthatadominanceofEallowsthedorsallimbicsystemto
regulatetheentiresynapticnetworkwithafeedforwardbiastowardgenerativepredictions,
andatothertimes,thedominanceofIallowsthenetworktoberegulatedbytheinhibitory
control of the ventral limbic division. It is this adaptive control, exerted largely by the
ongoingandlargelyunconsciousoperationsofthedualmemorysystems,thatwedescribe
asthecriticalitythatgeneratesconsciousness.
Thusadaptive,motivatedcontrolisintegraltotheoperationofeachmemorysystem.
InNREMsleep,thereplayofsignificantevents,delineatedthroughspindle-couplingof
hippocampalsharpwaves,andoverallinhibitorycontrolthroughslowoscillations,arethe
candidatemechanismsforengagingtheexplicitmemoryconsolidatedinNREM.Theseare
mechanismsfororganizingthesynapticcellassembliesthatconstitutememories,through
theventrallimbicinhibitoryformsofcontrol,associatedwiththemotivebiasofanxiety.
Thefactthatunpredictedeventsgainsomeuniqueidentification—thatflagsthemforthe
specificNREMdelineationandconsolidationinsleep—suggeststhatsomekindoflimbic
resonanceduringwakingpreparestherepresentationoftheseeventsforpriorityNREM
processing[33]. Itisconsistentwiththismechanismtoproposethatthewakingprocessof
explicitrecallduringongoingcognitionisalsoengagedbysimilarmechanismsoflimbic
inhibitorycontrol,differentiated,articulated,andstabilizedintheinformaticstatusquoby
theaffectivecontrolofanxiety(I).NREMsleepthuspreparesthewakingunconsciousmind
Entropy2025,27,829 37of42
forthecontinuingsupportitprovidestowakingworkingmemoryandthepreconscious
preparationsforconsciousthought.
Inadifferentway,thepredictivecontrolbiasofthedorsallimbicdivisionappearsto
beintegraltotheexcitatoryconsolidationofREMsleep. AlthoughcontentreportsofREM
dreamsincludemanynegativeandthreateningevents[129],certainfindingssuggestthat
thereorganizationorreconsolidationofexistingmemoriesinREMsleepincludesapositive
adaptivebias(E)thatendowsthereorganizedpriorstoengenderpredictionsalignedwith
theorganism’sadaptivecopingefforts. Thusafteraversivestimulationinrodentstudies,
followedbyre-exposuretothesamecontextwithoutaversivestimulation,REMappears
essentialtowhatiscalledextinctionmemory,theformationofanoverlayoradaptationofthe
olderaversivememoryforthenew,morerecentnon-aversivememoryofthecontext[130].
Importantly,theoriginalaversivememoryisnotlost,asevidencedbyitsrapidrestoration
bynewtraining. ObservingthedisruptionofREMinhumanpost-traumaticstressdisorder
(PTSD), Pace-Schott and associates have suggested that effective sleep is protective for
PTSDthroughREM’scapacitytoreframe(repress)aversiveexperiencesthroughaprocess
analogoustoextinctionmemory. Thispositiveadaptivebiasmaybeintegralnotonlytothe
memoryreconsolidationofREM,buttothedorsallimbicmemorysystem’scontributionto
thefeedforward(forward-looking)controlofwakingcognition.
12.1. ExperimentalPredictions
Perhapstheclearestexperimentalpredictionisthattherearedualmemorysystems,
withintegratingversusdifferentiatingcapacities, andtheyareinherentlymotivatedby
elation(E)andanxiety(I),respectively. Thereareincreasinglyrobustmeasuresoftheneu-
rophysiologicaloscillationsofcorticalexcitationandinhibitionfortestingthehypothesis
ofcriticality,suchaswithmeasuresoftheta-gammacouplingforexcitationandalpha-beta
modulationforinhibition[120,121].
With behavioral measures, the current cognitive neuroscience literature includes
increasinglysophisticatedparadigmsforexaminingneuralmechanismsofmemory,such
as are contrasted by broad generalization versus remembering specific features [131].
Withappropriateexperimentalandneurophysiologicalmeasures,thepredictioncanbe
tested that the motive bias of E (elation) is integral to the feedforward REM memory
(generalization) whereas the control system of I (anxiety) is essential for the feedback
NREM(specification)memorysystem.
12.2. PhenomenologicalImplications
Subjectively,becausethedualmemorysystemsarebalancedatcriticality,conscious-
nessmayappeartomaintainaffectiveneutrality. However,forcriticality,adaptiveshifts
must occur in the unconscious background mechanisms of memory, according to our
formulation,whichmaybesensedbythefurtherancesandhindrances,assubtlechanges
intheaffectivequalityofsubjectiveexperience. Forexample,priortoacreativeinsight,
abriefshifttowardEandintegrativethinkingmayallowtheexpansive(protoconscious)
apprehensionofnovelassociations[122]. Whenitisdrawnintocriticalityandstabilized
bybalancedinhibitorycontrol,thisnovelconstructionwouldbeexperiencedasasudden
insight,withtheattendanteffectofsomedegreeofelation. Importantly,ashifttowardI
dominance(withtheattendantqualityofanxiety)mayindeedbenecessaryinorderto
stabilizethisnewinsightandallowittobesufficientlyfocusedforretention(including
insubsequentNREMsleep). Asaresultofthesepreparatoryexcursionsintheprocess
ofworkingmemory—involvingbothoptimisticcreativepredictionandcriticalfocused
correction—wemayfindthemostobjectivereasoningtorequirevariationsfromcriticality
toachievetheseformsofaffectiveself-regulation.
Entropy2025,27,829 38of42
Throughrecognizingthenatureofthedualmemorysystems,thehypothesisofcon-
sciousness as integrated information [3] can indeed be tested, both experimentally and
experientially. Thus,accordingtoouranalysis,informationintegrationinconsciousness
requirestheexcitatorycontroloftheREMmemorysystem. Interestingly, however, the
feedforwardREM-consolidatedmemorysystemappearsnottocontributetotheexplicit
memoryassociatedwithfocal,declarativeconsciousnessofqualia. Rather,excitatoryREM
consolidation in sleep (and we would expect the continuation in waking) supports the
implicitmemorythatisnon-declarative[87]. Ifconsciousnessisdefinedasexplicitqualia,
asoftenseemsthecase,thenintegratedinformationtheorywouldnotonlybefalsifiable,
butfalsified.
Instead,toappreciatethemoreimplicitexperiencethatfacilitatesinformationinte-
grationmayrequireabroaderappreciationoftheintuitiveandnon-declarative,preverbal
statesofconsciousness[47,50,132]whereintegratedinformationseemstobeachievedas
anessentialcapacityofexperience.
Conversely,ifconsciousnessisassociatedwithdifferentiatedinformation[3],thenthe
explicitdeclarativequaliacanindeedbealignedwiththedifferentiatingmemorysystem,
whichcannowbeidentifiedwiththeinhibitoryneurophysiologyofNREMsleep.
12.3. TheEntropicNadirofCriticality
Becausethedualmemorysystemsareorganizedthroughtheirmotivationallybiased
excitatoryandinhibitoryneurophysiologicalmechanisms,bothsubjectiveandobjective
qualitiesofconsciousnessmaybeexplainedbythevariationsinthesemechanisms,differen-
tiatingexperienceattimesthroughinhibitoryspecificationandconstraint,andintegrating
it at other times through the holistic scope of excitatory control. Yet as critical as these
variationsareforadaptivecontrol,enactingtheaffectivecontrolofexperiencethrougheach
day’sconceptualvariationsandeachnight’sE/Iexcursionsinmemoryorganization,they
reflectbothenergeticeffortandsubjectiveneedbiasinproportiontotheirdeviationfrom
balance.OnlyattheexactbalanceatE/Icriticalityisfreeenergyminimizedsufficiently[23]
toallowthecontrolsensitivityforoptimalsubjectiveconsciousnesstoemerge.
AuthorContributions:Conceptualization,D.M.T.,P.L.andK.J.F.;writing—originaldraftpreparation,
D.M.T.,P.L.andK.J.F.;writing—reviewandediting,D.M.T.,P.L.andK.J.F.Allauthorshavereadand
agreedtothepublishedversionofthemanuscript.
Funding:ThisworkreceivedfundingfromUSNationalInstitutesofAgingprojectR44AG077965.
DataAvailabilityStatement:Nonewdatawerecreatedoranalyzedinthisstudy.
Conflicts of Interest: Authors Don M. Tucker and Phan Luu were employed by the company
BrainElectrophysiologyLaboratoryCompany.Theremainingauthorsdeclarethattheresearchwas
conductedintheabsenceofanycommercialorfinancialrelationshipsthatcouldbeconstruedasa
potentialconflictofinterest.
References
1. Baars,B.J.ACognitiveTheoryofConsciousness;CambridgeUniversityPress:NewYork,NY,USA,1986.
2. Dehaene,S.;Changeux,J.P.Experimentalandtheoreticalapproachestoconsciousprocessing.Neuron2011,70,200–227.[CrossRef]
3. Tononi,G.;Koch,C.Theneuralcorrelatesofconsciousness:Anupdate.Ann.N.Y.Acad.Sci.2008,1124,239–261.[CrossRef]
4. Klincewicz,M.;Cheng,T.;Schmitz,M.;Sebastián,M.Á.;Snyder,J.S.Whatmakesatheoryofconsciousnessunscientific?Nat.
Neurosci.2025,28,689–693.[CrossRef]
5. Tononi,G.;Albantakis,L.;Barbosa,L.;Boly,M.;Cirelli,C.;Comolatti,R.;Ellia,F.;Findlay,G.;Casali,A.G.;Grasso,M.;etal.
Consciousnessorpseudo-consciousness?Aclashoftwoparadigms.Nat.Neurosci.2025,28,694–702.[CrossRef]
6. Tononi,G.Consciousnessasintegratedinformation:Aprovisionalmanifesto.Biol.Bull.2008,215,216–242.[CrossRef]
7. James,W.PrinciplesofPsychology;Holt:NewYork,NY,USA,1890.
Entropy2025,27,829 39of42
8. Chalmers,D.Thehardproblemofconsciousness.InTheBlackwellCompaniontoConsciousness;Wiley:Hoboken,NJ,USA,2007;
pp.225–235.
9. Nagel,T.TheViewfromNowhere;OxfordUniversityPress:NewYork,NY,USA,1986.
10. Nagel,T.Whatisitliketobeabat?InTheLanguageandThoughtSeries;HarvardUniversityPress:Cambridge,MA,USA,1980;
pp.159–168.
11. Damasio,A.R.TheFeelingofWhatHappens:BodyandEmotionintheMakingofConsciousness;MarinerBooks:NewYork,NY,USA,2000.
12. Merker,B.Consciousnesswithoutacerebralcortex:Achallengeforneuroscienceandmedicine.Behav.BrainSci.2007,30,63–81.
[CrossRef][PubMed]
13. Solms,M.TheHiddenSpring:AJourneytotheSourceofConsciousness;WWNorton&Company:NewYork,NY,USA,2021.
14. Chanes,L.;Barrett,L.F.Redefiningtheroleoflimbicareasincorticalprocessing.TrendsCogn.Sci.2016,20,96–106.[CrossRef]
15. Chanes,L.;Barrett,L.F.Thepredictivebrain,consciousexperience,andbrain-relatedconditions.InThePhilosophyandScienceof
PredictiveProcessing;BloomsburyPublishing:NewYork,NY,USA,2020;pp.159–169.
16. Mumford,D.Onthecomputationalarchitectureoftheneocortex. I.Theroleofthethalamo-corticalloop. Biol. Cybern. 1991,
65,135–145.[CrossRef]
17. Mumford, D.Onthecomputationalarchitectureoftheneocortex. II.Theroleofcortico-corticalloops. Biol. Cybern. 1992,
66,241–251.[CrossRef]
18. Rao,R.P.;Ballard,D.H.Dynamicmodelofvisualrecognitionpredictsneuralresponsepropertiesinthevisualcortex. Neural
Comput.1997,9,721–763.[CrossRef]
19. Rao,R.P.;Ballard,D.H.Predictivecodinginthevisualcortex:Afunctionalinterpretationofsomeextra-classicalreceptive-field
effects.Nat.Neurosci.1999,2,79–87.[CrossRef]
20. Hinton,G.E.Learningmultiplelayersofrepresentation.TrendsCogn.Sci.2007,11,428–434.[CrossRef]
21. Rumelhart,D.E.;McClelland,J.L.ParallelDistributedProcessing:ExplorationsintheMicrostructureofCognition.VolI:Foundations;
MITPress:Cambridge,MA,USA,1986.
22. Friston,K.Functionalintegrationandinferenceinthebrain.Prog.Neurobiol.2002,68,113–143.[CrossRef]
23. Friston,K.;Breakspear,M.;Deco,G.Perceptionandself-organizedinstability.Front.Comput.Neurosci.2012,6,44.[CrossRef]
[PubMed]
24. Friston,K.Afreeenergyprincipleforaparticularphysics.arXiv2019,arXiv:1906.10184.[CrossRef]
25. Bastos,A.M.;Usrey,W.M.;Adams,R.A.;Mangun,G.R.;Fries,P.;Friston,K.J.Canonicalmicrocircuitsforpredictivecoding.
Neuron2012,76,695–711.[CrossRef]
26. Adams,R.A.;Shipp,S.;Friston,K.J.Predictionsnotcommands:Activeinferenceinthemotorsystem.BrainStruct.Funct.2013,
218,611–643.[CrossRef][PubMed]
27. Wiese,W.;Friston,K.J.Theneuralcorrelatesofconsciousnessunderthefreeenergyprinciple:Fromcomputationalcorrelatesto
computationalexplanation.Philos.MindSci.2021,2.[CrossRef]
28. Friston,K.J.;Wiese,W.;Hobson,J.A.Sentienceandtheoriginsofconsciousness:FromCartesiandualitytoMarkovianmonism.
Entropy2020,22,516.[CrossRef]
29. Friston,K.AmISelf-Conscious?(OrDoesSelf-OrganizationEntailSelf-Consciousness?).Front.Psychol.2018,9,579.[CrossRef]
30. Luu,P.;Tucker,D.M.;Friston,K.Fromactiveaffordancetoactiveinference:Verticalintegrationofcognitioninthecerebralcortex
throughdualsubcorticalcontrolsystems.Cereb.Cortex2024,34,1–30.[CrossRef]
31. Tucker,D.M.;Luu,P.Adaptivecontroloffunctionalconnectivity:Dorsalandventrallimbicdivisionsregulatethedorsaland
ventralneocorticalnetworks.Cereb.Cortex2023,33,7870–7895.[CrossRef]
32. Friston,K.J.;Lin,M.;Frith,C.D.;Pezzulo,G.;Hobson,J.A.;Ondobaka,S.ActiveInference,CuriosityandInsight.NeuralComput.
2017,29,2633–2683.[CrossRef]
33. Tucker,D.M.;Luu,P.;Friston,K.J.Adaptiveconsolidationofactiveinference:Excitatoryandinhibitorymechanismsfororganizing
feedforwardandfeedbackmemorysystemsinsleep.Cereb.Cortex2025,35,bhaf122.[CrossRef][PubMed]
34. Limanowski,J.;Blankenburg,F.Minimalself-modelsandthefreeenergyprinciple.Front.Hum.Neurosci.2013,7,547.[CrossRef]
[PubMed]
35. Palmer, C.J.; Seth, A.K.; Hohwy, J.Thefeltpresenceofotherminds: Predictiveprocessing, counterfactualpredictions, and
mentalisinginautism.Conscious.Cogn.2015,36,376–389.[CrossRef][PubMed]
36. Hohwy,J.Theself-evidencingbrain.Noûs2016,50,259–285.[CrossRef]
37. Hohwy,J.;Michael,J.16Whyshouldanybodyhaveaself?InTheSubject’sMatter:Self-ConsciousnessandtheBody;MITPress:
Cambridge,MA,USA,2017;Volume363,pp.364–398.
38. Limanowski,J.(Dis-)Attendingtothebody.InPPP-PhilosophyandPredictiveProcessing;OpenMIND;FrankfurtamMain:MIND
Group:Frankfurt,Germany,2017.
Entropy2025,27,829 40of42
39. Sandved-Smith,L.;Hesp,C.;Mattout,J.;Friston,K.;Lutz,A.;Ramstead,M.J.Towardsacomputationalphenomenologyof
mentalaction: Modellingmeta-awarenessandattentionalcontrolwithdeepparametricactiveinference. Neurosci. Conscious.
2021,2021,niab018.[CrossRef]
40. DaCosta,L.;Sandved-Smith,L.;Friston,K.;Ramstead,M.J.;Seth,A.K.AMathematicalPerspectiveonNeurophenomenology.
arXiv2024,arXiv:2409.20318.[CrossRef]
41. Tellegen,A.Structuresofmoodandpersonalityandtheirrelevancetoassessinganxiety,withandemphasisonself-report.In
AnxietyandtheAnxietyRelatedDisorders;Tuma,A.H.,Maser,J.D.,Eds.;Erlbaum:Hillsdale,MI,USA,1985;pp.681–706.
42. Tucker,D.M.;Luu,P.CognitionandNeuralDevelopment;OxfordUniversityPress:NewYork,NY,USA,2012.
43. Hesp,C.;Smith,R.;Parr,T.;Allen,M.;Friston,K.J.;Ramstead,M.J.Deeplyfeltaffect:Theemergenceofvalenceindeepactive
inference.NeuralComput.2021,33,398–446.[CrossRef]
44. Parr,T.;Friston,K.J.Uncertainty,epistemicsandactiveinference.J.R.Soc.Interface2017,14,20170376.[CrossRef]
45. Luu,P.;Tucker,D.M.Continuityandchangeinneuralplasticitythroughembryonicmorphogenesis,fetalactivity-dependent
synaptogenesis,andinfantmemoryconsolidation.Dev.Psychobiol.2023,65,e22439.[CrossRef][PubMed]
46. Tononi,G.;Cirelli,C.Sleepfunctionandsynaptichomeostasis.Sleep.Med.Rev.2006,10,49–62.[CrossRef][PubMed]
47. Tucker,D.M.;Johnson,M.TheEmotionalMind:HowFeelingsShapeThought.2025;Unpublishedwork.
48. D’Esposito,M.;Postle,B.R.Thecognitiveneuroscienceofworkingmemory.Annu.Rev.Psychol.2015,66,115–142.[CrossRef]
[PubMed]
49. Dewey, J. Experience and Nature. In The Later Works, 1925–1953; Boydston, J.A., Ed.; Southern Illinois University Press:
Carbondale,IL,USA;Edwardsville,IL,USA,1925;Volume1,pp.274–275.
50. Tucker,D.M.;Luu,P.;Johnson,M.Neurophysiologicalmechanismsofimplicitandexplicitmemoryintheprocessofconsciousness.
J.Neurophysiol.2022,128,872–891.[CrossRef]
51. García-Cabezas,M.Á.;Zikopoulos,B.;Barbas,H.TheStructuralModel: Atheorylinkingconnections,plasticity,pathology,
developmentandevolutionofthecerebralcortex.BrainStruct.Funct.2019,224,985–1008.[CrossRef]
52. Tucker,D.M.;Luu,P.Motivecontrolofunconsciousinference:ThelimbicbaseofadaptiveBayes.Neurosci.Biobehav.Rev.2021,
128,328–345.[CrossRef]
53. Gabriel,M.;Sparenborg,S.P.;Stolar,N.Anexecutivefunctionofthehippocampus: Pathwayselectionforthalamicneuronal
significancecode.InTheHippocampus;Isaacson,R.L.,Pribram,K.H.,Eds.;Plenum:NewYork,NY,USA,1986;Volume4,pp.1–39.
54. Pribram,K.H.Emotions.InHandbookofClinicalNeuropsychology;Filskov,S.K.,Boll,T.J.,Eds.;Wiley:NewYork,NY,USA,1981;
pp.102–134.
55. Aggleton,J.R.;Brown,M.W.Episodicmemory,amnesia,andthehippocampal-anteriorthalamicaxis. Behav. BrainSci. 1999,
22,425–489.[CrossRef]
56. Squire,L.R.Mechanismsofmemory.Science1986,232,1612–1619.[CrossRef]
57. Papez,J.W.Aproposedmechanismofemotion.Arch.Neurol.Psychiatry1937,38,725–743.[CrossRef]
58. Jones,E.G.TheThalamus;CambridgeUniversityPress:Cambridge,UK,2007;VolumeI.
59. Nauta,W.Asurveyofthelimbicsystem.Alcohol.DrugRes.1985,6,67–68.[PubMed]
60. Yakovlev,P.I.Motility,behaviorandthebrain.J.Nerv.Ment.Dis.1948,107,313–335.[CrossRef][PubMed]
61. Blumer,D.;Benson,D.F.Personalitychangeswithfrontalandtemporallobelesions.InPsychiatricAspectsofNeurologicDisease;
Benson,D.F.,Blumer,D.,Eds.;GruenandStratton:NewYork,NY,USA,1975;pp.151–170.
62. Kluver, H.; Bucy, P.C. Preliminary analysis of functions of the temporal lobes in monkeys. Arch. Neurol. Psychiatry 1939,
42,979–1000.[CrossRef]
63. Aggleton,J.P.;Passingham,R.Syndromeproducedbylesionsoftheamygdalainmonkeys(Macacamulatta).J.Comp.Physiol.
Psychol.1981,95,961.[CrossRef]
64. Gabriel,M.Functionsofanteriorandposteriorcingulatecortexduringavoidancelearninginrabbits. Prog. BrainRes. 1990,
85,467–483.
65. Goldberg,G.Fromintenttoaction: Evolutionandfunctionofthepremotorsystemsoftheforntallobe. InTheFrontalLobes
Revisited;Perceman,E.,Ed.;TheIRBNPress:NewYork,NY,USA,1987;pp.273–306.
66. Shipp,S.Theimportanceofbeingagranular:Acomparativeaccountofvisualandmotorcortex.Philos.Trans.R.Soc.Lond.BBiol.
Sci.2005,360,797–814.[CrossRef]
67. Greicius,M.;Supekar,K.;Menon,V.;Dougherty,R.Resting-StateFunctionalConnectivityReflectsStructuralConnectivityinthe
DefaultModeNetwork.Cereb.Cortex2008,19,72–78.[CrossRef]
68. Yeo, B.; Krienen, F.M.; Sepulcre, J.; Sabuncu, M.R.; Lashkari, D.; Hollinshead, M.; Roffman, J.L.; Smoller, J.W.; Zöllei, L.;
Polimeni,J.R.Theorganizationofthehumancerebralcortexestimatedbyintrinsicfunctionalconnectivity.J.Neurophysiol.2011,
106,1125–1165.[CrossRef]
69. Corbetta, M.; Shulman, G.L.Controlofgoal-directedandstimulus-drivenattentioninthebrain. Nat. Rev. Neurosci. 2002,
3,201–215.[CrossRef]
Entropy2025,27,829 41of42
70. Friston,K.;FitzGerald,T.;Rigoli,F.;Schwartenbeck,P.;Pezzulo,G.Activeinferenceandlearning.Neurosci.Biobehav.Rev.2016,
68,862–879.[CrossRef][PubMed]
71. Friston,K.J.;Fagerholm,E.D.;Zarghami,T.S.;Parr,T.;Hipólito,I.;Magrou,L.;Razi,A.Parcelsandparticles:Markovblanketsin
thebrain.Netw.Neurosci.2021,5,211–251.[CrossRef][PubMed]
72. Barbas,H.;Rempel-Clower,N.Corticalstructurepredictsthepatternofcorticocorticalconnections.Cereb.Cortex1997,7,635–646.
[CrossRef][PubMed]
73. Tucker,D.M.;Williamson,P.A.Asymmetricneuralcontrolsystemsinhumanself-regulation. Psychol. Rev. 1984,91,185–215.
[CrossRef]
74. Mesulam,M.Centralcholinergicpathways:Neuroanatomyandsomebehavioralimplications.InNeurotransmittersandCortical
Function:FromMoleculestoMind;Avoli,M.,Reader,T.A.,Dykes,R.W.,Gloor,P.,Eds.;PlenumPress:NewYork,NY,USA,1988;
pp.237–260.
75. Pribram,K.H.;McGuinness,D.Arousal,activation,andeffortinthecontrolofattention.Psychol.Rev.1975,82,6–149.[CrossRef]
76. Vogt,B.A.; Pandya,D.N.Cingulatecortexoftherhesusmonkey: II.Corticalafferents. J.Comp. Neurol. 1987,262,271–289.
[CrossRef]
77. Eidelberg,D.;Galaburda,A.M.Inferiorparietallobule:Divergentarchitectonicasymmetriesinthehumanbrain.Arch.Neurol.
1984,41,843–852.[CrossRef]
78. Gerfen,C.R.;Herkenham,M.;Thibault,J.Theneostriatalmosaic:II.Patch-andmatrix-directedmesostriataldopaminergicand
non-dopaminergicsystems.J.Neurosci.1987,7,3915–3934.[CrossRef]
79. Nauta,W.J.Limbicinnervationofthestriatum.Adv.Neurol.1982,35,41–47.
80. Berridge,K.C.;Robinson,T.E.Liking,wanting,andtheincentive-sensitizationtheoryofaddiction.Am.Psychol.2016,71,670.
[CrossRef][PubMed]
81. Nauta,W.J.;Smith,G.P.;Faull,R.L.;Domesick,V.B.Efferentconnectionsandnigralafferentsofthenucleusaccumbensseptiin
therat.Neuroscience1978,3,385–401.[CrossRef][PubMed]
82. Puelles,L.Functionalimplicationsoftheprosomericmodel.Biomolecules2024,14,331.[CrossRef][PubMed]
83. Puelles,L.Thoughtsonthedevelopment,structureandevolutionofthemammalianandaviantelencephalicpallium.Philos.
Trans.R.Soc.London.Ser.BBiol.Sci.2001,356,1583–1598.[CrossRef]
84. Luzzati, F. A hypothesis for the evolution of the upper layers of the neocortex through co-option of the olfactory cortex
developmentalprogram.Front.Neurosci.2015,9,162.[CrossRef]
85. Nauta,W.J.H.;Karten,H.J.Ageneralprofileofthevertebratebrain,withsidelightsontheancestryofcerebralcortex. InThe
Neurosciences;Quarton,G.C.,Melnechuck,T.,Adelman,G.,Eds.;RockefellerUniversityPress:NewYork,NY,USA,1970;pp.7–26.
86. Born,J.;Wilhelm,I.Systemconsolidationofmemoryduringsleep.Psychol.Res.2012,76,192–203.[CrossRef]
87. Diekelmann,S.;Born,J.Thememoryfunctionofsleep.Nat.Rev.2010,11,114–126.[CrossRef]
88. Tononi,G.;Cirelli,C.Sleepandthepriceofplasticity: Fromsynapticandcellularhomeostasistomemoryconsolidationand
integration.Neuron2014,81,12–34.[CrossRef]
89. Walker,M.WhyWeSleep:UnlockingthePowerofSleepandDreams;SimonandSchuster:NewYork,NY,USA,2017.
90. Buzsáki,G.Hippocampalsharpwave-ripple:Acognitivebiomarkerforepisodicmemoryandplanning.Hippocampus2015,25,
1073–1188.[CrossRef]
91. Narikiyo, K.; Mizuguchi, R.; Ajima, A.; Shiozaki, M.; Hamanaka, H.; Johansen, J.P.; Mori, K.; Yoshihara, Y.Theclaustrum
coordinatescorticalslow-waveactivity.Nat.Neurosci.2020,23,741–753.[CrossRef]
92. Tononi,G.;Cirelli,C.Sleepandsynaptichomeostasis:Ahypothesis.BrainRes.Bull.2003,62,143–150.[CrossRef]
93. Grossberg,S.Howdoesabrainbuildacognitivecode?Psychol.Rev.1980,87,1–51.[CrossRef][PubMed]
94. Luppi,P.-H.;Billwiller,F.;Fort,P.Selectiveactivationofafewlimbicstructuresduringparadoxical(REM)sleepbytheclaustrum
andthesupramammillarynucleus:Evidenceandfunction.Curr.Opin.Neurobiol.2017,44,59–64.[CrossRef][PubMed]
95. Brown,R.E.;Basheer,R.;McKenna,J.T.;Strecker,R.E.;McCarley,R.W.Controlofsleepandwakefulness. Physiol. Rev. 2012,
92,1087–1187.[CrossRef]
96. Miller,R.Cortico-hippocampalinterplay:Self-organizingphase-lockedloopsforindexingmemory.Psychobiology1989,17,115–
128.[CrossRef]
97. Hinton,G.E.; Dayan,P.; Frey,B.J.; Neal,R.M.The“wake-sleep”algorithmforunsupervisedneuralnetworks. Science1995,
268,1158–1161.[CrossRef]
98. Kandel,E.R.;Schwartz,J.H.;Jessell,T.M.;Siegelbaum,S.;Hudspeth,A.J.;Mack,S.PrinciplesofNeuralScience;McGraw-hill:New
York,NY,USA,2000;Volume4.
99. Munoz,M.A.Colloquium:Criticalityanddynamicalscalinginlivingsystems.Rev.Mod.Phys.2018,90,031001.[CrossRef]
100. Chialvo,D.R.Emergentcomplexneuraldynamics.Nat.Phys.2010,6,744–750.[CrossRef]
101. Hesse,J.;Gross,T.Self-organizedcriticalityasafundamentalpropertyofneuralsystems. Front. Syst. Neurosci. 2014,8,166.
[CrossRef]
Entropy2025,27,829 42of42
102. Beggs,J.M.;Plenz,D.Neuronalavalanchesinneocorticalcircuits.J.Neurosci.2003,23,11167–11177.[CrossRef]
103. Tsodyks,M.V.;Sejnowski,T.Rapidstateswitchinginbalancedcorticalnetworkmodels.Netw.Comput.NeuralSyst.1995,6,111.
[CrossRef]
104. Friston,K.;Kiebel,S.Predictivecodingunderthefree-energyprinciple.Philos.Trans.R.Soc.BBiol.Sci.2009,364,1211–1221.
[CrossRef]
105. Friston,K.Thefree-energyprinciple:Aunifiedbraintheory?Nat.Rev.Neurosci.2010,11,127–138.[CrossRef]
106. Hering,E.ÜberdasGedächtnisalsEineAllgemeineFunktionderOrganisiertenMaterie:VortragGehalteninderFeierlichenSitzungder
KaiserlichenAkademiederWissenschafteninWienamXXX.MaiMDCCCLXX;WilhelmEngelmann:Leipzig,Germany,1912.
107. Zeidman,P.;Friston,K.;Parr,T.AprimeronVariationalLaplace(VL).NeuroImage2023,279,120310.[CrossRef]
108. Fountas,Z.;Sylaidi,A.;Nikiforou,K.;Seth,A.K.;Shanahan,M.;Roseboom,W.Apredictiveprocessingmodelofepisodicmemory
andtimeperception.NeuralComput.2022,34,1501–1544.[CrossRef]
109. Werner,H.TheComparativePsychologyofMentalDevelopment;Harper:NewYork,NY,USA,1957.
110. Dehaene,S.ConsciousnessandtheBrain:DecipheringHowtheBrainCodesOurThoughts;Viking:NewYork,NY,USA,2014.
111. Müller,P.M.;Miron,G.;Holtkamp,M.;Meisel,C.Criticaldynamicspredictscognitiveperformanceandprovidesacommon
frameworkforheterogeneousmechanismsimpactingcognition.Proc.Natl.Acad.Sci.USA2025,122,e2417117122.[CrossRef]
[PubMed]
112. Isen,A.M.Positiveaffect,cognitiveprocesses,andsocialbehavior.Adv.Exp.Soc.Psychol.1987,20,203–253.
113. Tucker,D.M.MindFromBody:ExperienceFromNeuralStructure;OxfordUniversityPress:NewYork,NY,USA,2007.
114. Hobson,J.A.;Friston,K.J.Wakinganddreamingconsciousness:Neurobiologicalandfunctionalconsiderations.Prog.Neurobiol.
2012,98,82–98.[CrossRef]
115. Brown,J.Microstructureofperception.Cogn.BrainTheory1983,6,145–184.
116. Tognoli,E.;Kelso,J.A.S.TheMetastableBrain.Neuron2014,81,35–48.[CrossRef]
117. Piaget,J.TheOriginsofIntelligenceinChildren;InternationalUniversitiesPress:NewYork,NY,USA,1936.
118. Piaget,J.GeneticEpistemology;W.W.Norton&Company:NewYork,NY,USA,1971.
119. Axmacher,N.;Mormann,F.;Fernández,G.;Elger,C.E.;Fell,J.Memoryformationbyneuronalsynchronization.BrainRes.Rev.
2006,52,170–182.[CrossRef]
120. Canolty,R.T.;Edwards,E.;Dalal,S.S.;Soltani,M.;Nagarajan,S.S.;Kirsch,H.E.;Berger,M.S.;Barbaro,N.M.;Knight,R.T.High
gammapowerisphase-lockedtothetaoscillationsinhumanneocortex.Science2006,313,1626–1628.[CrossRef]
121. Engel,A.K.;Fries,P.Beta-bandoscillations—Signallingthestatusquo? Curr. Opin. Neurobiol. 2010,20,156–165. [CrossRef]
[PubMed]
122. Hobson,J.TheAIMModelofDreaming,Sleeping,andWakingConsciousness;Elsevier:Amsterdam,TheNetherlands,2009.
123. Comrie,A.E.;Frank,L.M.;Kay,K.Imaginationasafundamentalfunctionofthehippocampus.Philos.Trans.R.Soc.B2022,377,
20210336.[CrossRef][PubMed]
124. Ellamil,M.;Dobson,C.;Beeman,M.;Christoff,K.Evaluativeandgenerativemodesofthoughtduringthecreativeprocess.
Neuroimage2012,59,1783–1794.[CrossRef]
125. Graybiel,A.M.;Matsushima,A.StriosomesandMatrisomes:ScaffoldsforDynamicCouplingofVolitionandAction.Annu.Rev.
Neurosci.2023,46,359–380.[CrossRef]
126. Meunier,D.;Lambiotte,R.;Fornito,A.;Ersche,K.;Bullmore,E.T.Hierarchicalmodularityinhumanbrainfunctionalnetworks.
Front.Neuroinform.2009,3,571.[CrossRef]
127. Alemdar,E.;Poznanski,R.;Cacha,L.;Leisman,G.;Brändas,E.J.Newinsightsintoholonomicbraintheory: Implicationsfor
activeconsciousness.J.MultiscaleNeurosci.2023,2,159–168.[CrossRef]
128. Sbitnev,V.Theedgeofchaosisthatwhereconsciousnessmanifestsitselfthroughintermittentdynamics. Acad. Biol. 2024,2.
[CrossRef]
129. Hall,C.;VandeCastle,R.TheContentAnalysisofDreams;Appleton-Century-Crofts:NewYork,NY,USA,1966.
130. Pace-Schott,E.F.;Seo,J.;Bottary,R.Theinfluenceofsleeponfearextinctionintrauma-relateddisorders.Neurobiol.Stress2023,22,
100500.[CrossRef]
131. Zeithamova,D.;Bowmana,C.R.Generalizationandthehippocampus:Morethanonestory?Neurobiol.Learn.Mem.2020,175,
107317.[CrossRef][PubMed]
132. Gendlin,E.T.ExperiencingandtheCreationofMeaning:APhilosophicalandPsychologicalApproachtotheSubjective;Northwestern
UniversityPress:Evanston,IL,USA,1997.
Disclaimer/Publisher’sNote: Thestatements, opinionsanddatacontainedinallpublicationsaresolelythoseoftheindividual
author(s)andcontributor(s)andnotofMDPIand/ortheeditor(s).MDPIand/ortheeditor(s)disclaimresponsibilityforanyinjuryto
peopleorpropertyresultingfromanyideas,methods,instructionsorproductsreferredtointhecontent.